11.管理音频播放
===

如果应用播放音频，让用户能够以自己想要的方式控制音频的播放是非常重要的。为了能够保证用户的体验，应用能够管理音频的播放焦点来保证其他应用不会同时在播放也是非常重要的。

控制应用的音量和播放
---

良好的用户体验应该是可预期且可控的。如果应用在播放音视频，让用户可以使用硬件或者软件的音量控制、蓝牙设备、耳机等控制音量的大小是非常重要。
当然，应用也要提供一些基本的播放、停止、暂停、下一首、上一首等操作。

###鉴定使用那种音频流

创建一个良好的音频播放体验的第一步就是确定应用使用哪种音频流。

`Android`为播放音乐，闹铃，通知铃，来电声音，系统声音，打电话声音与拨号声音分别维护了一个独立的音频流。这样做的主要目的是让用户能够单独地控制不同的种类的音频。

这里面的大多数都是被系统限制，除非你的应用需要做替换闹钟的铃声的操作，不然的话你只能通过`STREAM_MUSIC`来播放你的音频。

###使用硬件音量键控制应用的音量

默认情况下，按下音量控制键会调节当前被激活的音频流，如果我们的应用当前没有播放任何声音，那么按下音量键会调节响铃的音量。
对于游戏或者音乐播放器而言，即使是在歌曲之间无声音的状态，或是当前游戏处于无声的状态，用户按下音量键的操作通常都意味着他们希望调节游戏或者音乐的音量。你可能希望通过监听音量键被按下的事件，来调节音频流的音量。其实我们不必这样做。`Android`提供了`setVolumeControlStream()`方法来直接控制指定的音频流。

确定好应用使用的音频流之后，应该将它设置为音量流的目标。我们需要在应用生命周期的早期阶段调用该方法，因为该方法只需要在`Activity`整个生命周期中调用一次，通常我们可以在负责控制多媒体的`Activity`或者`Fragment`的`onCreate()`方法中调用它。这样能确保不管应用当前是否可见，音频控制的功能都能符合用户的预期。
```java
setVolumeControlStream(AudioManager.STREAM_MUSIC);
```
自此之后，不管目标`Activity`或`Fragment`是否可见，按下设备的音量键都能够影响我们指定的音频流(在这个例子中，音频流是`music`)。

###使用硬件的播放控制按键来控制应用的音频播放

许多线控或者无线耳机都会有许多媒体播放控制按钮，例如：播放，停止，暂停，跳过，以及回放等。无论用户按下设备上任意一个控制按钮，系统都会广播一个带有`ACTION_MEDIA_BUTTON`的`Intent`。为了正确地响应这些操作，需要在`Manifest`文件中注册一个针对于该`Action`的`BroadcastReceiver`，如下所示:
```xml
<receiver android:name=".RemoteControlReceiver">
    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.MEDIA_BUTTON" />
    </intent-filter>
</receiver>
```
在`receiver`的实现中要去判断是哪个键被按才引起的该广播。在该`Intent`中是在`EXTRA_KEY_EVENT`中指定具体的按键。该值是在`KeyEvent`类中的一些`KEYCODE_MEDIA_*`类的静态常量，来分别对应一些可能的按键，例如`KEYCODE_MEDIA_PLAY_PAUSE`和`KEYCODE_MEDIA_NEXT`。
接下来的部分就是如何获取指定的按钮:
```java
public class RemoteControlReceiver extends BroadcastReceiver {
    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        if (Intent.ACTION_MEDIA_BUTTON.equals(intent.getAction())) {
            KeyEvent event = (KeyEvent)intent.getParcelableExtra(Intent.EXTRA_KEY_EVENT);
            if (KeyEvent.KEYCODE_MEDIA_PLAY == event.getKeyCode()) {
                // Handle key press.
            }
        }
    }
}
```

由于很多应用都会想去监听这些按键，所以你必须合理的控制应用在何时应该接受媒体按钮的点击事件。

下面就是一块可以使用`AudioManager`来注册和取消注册应用对媒体按钮事件的接受。注册后，应用就可以接受所有的媒体按钮广播。
```java
AudioManager am = mContext.getSystemService(Context.AUDIO_SERVICE);
...

// Start listening for button presses
am.registerMediaButtonEventReceiver(RemoteControlReceiver);
...

// Stop listening for button presses
am.unregisterMediaButtonEventReceiver(RemoteControlReceiver);
```

通常情况下应用需要在他们失去焦点或者不可见的时候(比如在`onStop()`方法里面)取消注册监听。但是对于媒体播放应用来说并没有那么简单，实际上，在应用不可见时，仍然能够响应媒体播放按钮事件是极其重要的。为了实现这一点，有一个更好的方法，我们可以在程序获取与失去音频焦点的时候注册与取消对音频按钮事件的监听。这个内容会在后面的课程中详细讲解。

管理音频焦点
---

由于可能会有多个应用可以播放音频，所以我们应当考虑一下他们应该如何交互。为了防止多个音乐播放应用同时播放音频，`Android`使用音频焦点(`Audio Focus`)来控制音频的播放-只有获取到音频焦点的应用才能够播放音频。

在应用开始播放音频之前，需要先请求然后再获取到音频焦点。另外，还需要知道如何监听失去音频焦点的事件并对此做出合适的处理。


###请求音频焦点

在应用开始播放音频之前，需要先拿到所要使用的音频流的音频焦点。可以通过调用`requestAudioFocus()`方法来实现，如果请求成功的话会返回`AUDIOFOCUS_REQUEST_GRANTED`。

必须要指定所要使用的音频流，并且确定想要获取临时的还是永久的音频焦点。获取临时的音频焦点可以用户播放一小段音频时(例如播放导航提示)。如果打算在未来一段事件内一直播放时可以获取永久的音频焦点(例如，播放音乐时)。

下面就是在播放音乐时请求的永久音频焦点。可以在播放之前，例如用户点击了播放或者下一个游戏的声音开始之前直接获取音频焦点。
```java
AudioManager am = mContext.getSystemService(Context.AUDIO_SERVICE);
...

// Request audio focus for playback
int result = am.requestAudioFocus(afChangeListener,
                                 // Use the music stream.
                                 AudioManager.STREAM_MUSIC,
                                 // Request permanent focus.
                                 AudioManager.AUDIOFOCUS_GAIN);
   
if (result == AudioManager.AUDIOFOCUS_REQUEST_GRANTED) {
    am.registerMediaButtonEventReceiver(RemoteControlReceiver);
    // Start playback.
}
```
一旦停止播放后一定要调用`abandonAudioFocus()`方法。这会通知系统不再需要获取焦点并且会取消`AudioManager.OnAudioFocusChangeListener`的注册。在这种禁止音频焦点的方式下，可以允许其他被我们打断的应用继续播放。
```java
// Abandon audio focus when playback complete    
am.abandonAudioFocus(afChangeListener);
```

在请求临时的音频焦点时可以有一个附加的选择：是否开启`ducking`。通常情况下一个应用在失去音频焦点时会立即关闭它的播放声音。如果我们选择在请求短暂音频焦点的时候开启了`Ducking`，那意味着其它应用可以继续播放，仅仅是在这一刻降低自己的音量，直到重新获取到音频焦点后恢复正常音量。
```java
// Request audio focus for playback
int result = am.requestAudioFocus(afChangeListener,
                             // Use the music stream.
                             AudioManager.STREAM_MUSIC,
                             // Request permanent focus.
                             AudioManager.AUDIOFOCUS_GAIN_TRANSIENT_MAY_DUCK);
   
if (result == AudioManager.AUDIOFOCUS_REQUEST_GRANTED) {
    // Start playback.
}
```
`Ducking`对于那些间歇性使用音频焦点的应用来说特别合适，比如语音导航。

如果有另一个应用像上述那样请求音频焦点，它所请求的永久音频焦点或者短暂音频焦点(支持`Ducking`或不支持`Ducking`)，都会被你在请求获取音频焦点时所注册的监听器接收到。

###处理失去音频焦点

如果应用请求获取了音频焦点，那么在另一个应用请求获取音频焦点的时候，第一个应用获取到的焦点就会失去。如何响应失去焦点事件，取决于失去焦点的方式。

在音频焦点的监听器里面，当接受到描述焦点改变的事件时会回调到`onAudioFocusChange()`回调方法。如之前提到的，获取焦点有三种类型，我们同样会有三种失去焦点的类型：永久失去，短暂失去，允许`Ducking`的短暂失去。

通常来说，一个临时性的丢失音频焦点会导致应用暂停播放，通常应该继续监听焦点的变化，并且随时准备在应用重新获取到焦点时继续进行播放。
如果是永久性的失去焦点，它以为这其他应用在进行播放，你的应用需要即使的停止。在这种情况下，需要停止播放，移除媒体按钮的监听-允许新的应用来进行处理这些事件-停止自己的音频焦点。在这种情况下，在恢复播放之前需要用户会有一些指定的操作(例如按程序中的播放键)。

下面的代码就是程序短暂失去焦点时我们停止播放，并且在重新获取到焦点时继续播放。如果是永久的失去焦点，它会取消对媒体按钮事件的监听并且停止对音频焦点的监听。
```java
OnAudioFocusChangeListener afChangeListener = new OnAudioFocusChangeListener() {
    public void onAudioFocusChange(int focusChange) {
        if (focusChange == AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT
            // Pause playback
        } else if (focusChange == AudioManager.AUDIOFOCUS_GAIN) {
            // Resume playback 
        } else if (focusChange == AudioManager.AUDIOFOCUS_LOSS) {
            am.unregisterMediaButtonEventReceiver(RemoteControlReceiver);
            am.abandonAudioFocus(afChangeListener);
            // Stop playback
        }
    }
};
```
在上面失去短暂焦点的例子中，如果允许`Ducking`，那么除了暂停当前的播放之外，我们还可以选择使用`Ducking`。

###Duck!

在使用`Ducking`时，正常播放的歌曲会降低音量来凸显这个短暂的音频声音，这样既让这个短暂的声音比较突出，又不至于打断正常的声音。

下面的代码片段让我们的播放器在暂时失去音频焦点时降低音量，并在重新获得音频焦点之后恢复原来音量。

```java
OnAudioFocusChangeListener afChangeListener = new OnAudioFocusChangeListener() {
    public void onAudioFocusChange(int focusChange) {
        if (focusChange == AUDIOFOCUS_LOSS_TRANSIENT_CAN_DUCK) {
            // Lower the volume
        } else if (focusChange == AudioManager.AUDIOFOCUS_GAIN) {
            // Raise it back to normal
        }
    }
};
```
音频焦点的失去是我们需要响应的最重要的事件广播之一，但除此之外还有很多其他重要的广播需要我们正确地做出响应。系统会广播一系列的`Intent`来向你告知用户在使用音频过程当中的各种变化。


处理音频输出设备
---

当用户想要通过`Android`设备欣赏音乐的时候，他可以有多种选择，大多数设备拥有内置的扬声器，有线耳机，也有其它很多设备支持蓝牙连接，有些甚至还支持`A2DP`蓝牙音频传输模型协定。

###检测正在使用的设备

使用不同的硬件播放声音会影响到应用的行为。可以使用`AudioManager`来查询当前音频是输出到扬声器，有线耳机还是蓝牙上，如下所示：
```java
if (isBluetoothA2dpOn()) {
    // Adjust output for Bluetooth.
} else if (isSpeakerphoneOn()) {
    // Adjust output for Speakerphone.
} else if (isWiredHeadsetOn()) {
    // Adjust output for headsets
} else { 
    // If audio plays and noone can hear it, is it still playing?
}
```

###处理音频输出设备的改变

当有线耳机被拔出或者蓝牙设备断开连接的时候，音频流会自动输出到内置的扬声器上。假设播放声音很大，这个时候突然转到扬声器播放会显得非常嘈杂。

幸运的是，系统会在这种情况下广播带有`ACTION_AUDIO_BECOMING_NOISY`的`Intent`。无论何时播放音频，我们都应该注册一个`BroadcastReceiver`来监听这个`Intent`。在使用音乐播放器时，用户通常会希望此时能够暂停当前歌曲的播放。而在游戏当中，用户通常会希望可以减低音量。
```java
private class NoisyAudioStreamReceiver extends BroadcastReceiver {
    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        if (AudioManager.ACTION_AUDIO_BECOMING_NOISY.equals(intent.getAction())) {
            // Pause the playback
        }
    }
}

private IntentFilter intentFilter = new IntentFilter(AudioManager.ACTION_AUDIO_BECOMING_NOISY);

private void startPlayback() {
    registerReceiver(myNoisyAudioStreamReceiver(), intentFilter);
}

private void stopPlayback() {
    unregisterReceiver(myNoisyAudioStreamReceiver);
}
```


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

