# 13.Jetpack MVVM简介

项目地址:[android-architecture](https://github.com/googlesamples/android-architecture)
`Google`将该项目命名为`Android`的架构蓝图，我想从名字上已可以看穿一切。

在它的官方介绍中是这样说的:   

> The Android framework offers a lot of flexibility when it comes to defining how to organize and architect an Android app. This freedom, whilst very valuable, can also result in apps with large classes, inconsistent naming and architectures (or lack of) that can make testing, maintaining and extending difficult.

> Android Architecture Blueprints is meant to demonstrate possible ways to help with these common problems. In this project we offer the same application implemented using different architectural concepts and tools.

> You can use these samples as a reference or as a starting point for creating your own apps. The focus here is on code structure, architecture, testing and maintainability. However, bear in mind that there are many ways to build apps with these architectures and tools, depending on your priorities, so these shouldn't be considered canonical examples. The UI is deliberately kept simple.

Jetpack MVVM 是 MVVM 模式在 Android 开发中的一个具体实现，是 Android中 Google 官方提供并推荐的 MVVM实现方式。
不仅通过数据驱动完成彻底解耦，还兼顾了 Android 页面开发中其他不可预期的错误，例如Lifecycle 能在妥善处理 页面生命周期 避免view空指针问题，ViewModel使得UI发生重建时 无需重新向后台请求数据，节省了开销，让视图重建时更快展示数据。
首先，请查看下图，该图显示了所有模块应如何彼此交互：

各模块对应MVVM架构：

View层：Activity/Fragment
ViewModel层：Jetpack ViewModel + Jetpack LivaData
Model层：Repository仓库，包含 本地持久性数据 和 服务端数据

View层 包含了我们平时写的Activity/Fragment/布局文件等与界面相关的东西。
ViewModel层 用于持有和UI元素相关的数据，以保证这些数据在屏幕旋转时不会丢失，并且还要提供接口给View层调用以及和仓库层进行通信。
仓库层 要做的主要工作是判断调用方请求的数据应该是从本地数据源中获取还是从网络数据源中获取，并将获取到的数据返回给调用方。本地数据源可以使用数据库、SharedPreferences等持久化技术来实现，而网络数据源则通常使用Retrofit访问服务器提供的Webservice接口来实现。
另外，图中所有的箭头都是单向的，例如View层指向了ViewModel层，表示View层会持有ViewModel层的引用，但是反过来ViewModel层却不能持有View层的引用。除此之外，引用也不能跨层持有，比如View层不能持有仓库层的引用，谨记每一层的组件都只能与它相邻层的组件进行交互。
这种设计打造了一致且愉快的用户体验。无论用户上次使用应用是在几分钟前还是几天之前，现在回到应用时都会立即看到应用在本地保留的数据。如果此数据已过期，则应用的Repository将开始在后台更新数据。

有人可能会有疑惑：怎么完全没有提 DataBinding、双向绑定？
实际上，这也是我之前的疑惑。 没有提 是因为：

我不想让读者 一提到 MVVM 就和DataBinding联系起来
我想让读者 抓住 MVVM 数据驱动 的本质。
而DataBinding提供的双向绑定，是用来完善Jetpack MVVM 的工具，其本身在业界又非常具有争议性。
掌握本篇内容，已经是Google推荐的开发架构，就已经实现 MVVM 模式。在Google官方的 应用架构指南 中 也同样丝毫没有提到 DataBinding。


## 参考
- [“终于懂了“系列：Jetpack AAC完整解析（四）MVVM - Android架构探索！](https://juejin.cn/post/6921321173661777933)


- [上一篇:12.Navigation简介](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/Jetpack/architecture/12.Navigation%E7%AE%80%E4%BB%8B.md)         
- [下一篇:14.findViewById的过去及未来](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/Jetpack/architecture/14.findViewById%E7%9A%84%E8%BF%87%E5%8E%BB%E5%8F%8A%E6%9C%AA%E6%9D%A5.md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! `