屏幕适配
===

1. 基本概念

Px不同设备显示效果相同。这里的“相同”是指像素数不会变，比如指定UI长度是100px，那不管分辨率是多少UI长度都是100px。也正是因为如此才造成了UI在小分辨率设备上被放大而失真，在大分辨率上被缩小。

Screen Size（屏幕尺寸）
一般所说的手机屏幕大小如1.6英寸、1.9英寸、2.2英寸，都是指的对角线的长度，而不是手机面积。我们可以根据勾股定理获取手机的宽和长，当然还有面积。单位为inch

Resolution（分辨率）
指手机屏幕垂直和水平方向上的像素个数。比如分辨率是480*320，则指设备垂直方向有480个像素点，水平方向有320个像素点。单位px * px，指的是一屏显示多少像素点。

Dpi（dots per inch屏幕密度）
单位dpi，指的是每inch上可以显示多少像素点即px。(每英寸中的像素数)如160dpi指手机水平或垂直方向上每英寸距离有160个像素点。假定设备分辨率为320*240，屏幕长2英寸宽1.5英寸，dpi=320/2=240/1.5=160

Dip（Device-independent pixel，设备独立像素）
同dp，可作长度单位，不同设备有不同的显示效果,这个和设备硬件有关，一般我们为了支持WVGA、HVGA和QVGA 推荐使用这个，不依赖像素。dip和具体像素值的对应公式是dip值 =设备密度/160* pixel值，可以看出在dpi（像素密度）为160dpi的设备上1px=1dip

单位dp/dip，指的是自适应屏幕密度的像素，用于指定控件宽高。就所屏幕密度变大，1dp所对应的px也会变大。

Sp（ScaledPixels放大像素）
主要用于字体显示（best for textsize）。根据 google 的建议，TextView 的字号最好使用 sp 做单位，而且查看TextView的源码可知 Android 默认使用 sp 作为字号单位。


我们可以用下面的思路来解释为什么用dip代替px作单位：
设备最终会以px作为长度单位。
如果我们直接用px作为单位会造成UI在不同分辨率设备上出现不合适的缩放。因此我们需要一种新的单位，这种单位要最终能够以合适的系数换算成px使UI表现出合适的大小。
Dip符合这种要求吗？
由dip和具体像素值的对应公式dip值 =设备密度/160* pixel值 可以知
pixel值=dip值/(设备密度/160)，其中dip值是我们指定的长度大小，那么pixel值，160也是定植，也就是说UI最终的pixel值只受像素密度dip的影响，这个dip就相当于那个换算系数，这个系数的值是多少有设备商去决定。因此dip符合这种要求。

　以我自己的Haier W910超级战舰(宽高比16:9)为例，上述单位的换算如下：
　　已知数据：屏幕尺寸4.5， 分辨率1280 * 720， 屏幕密度320

　　（1）16:9的4.5寸屏幕由勾股定理计算其高约为3.9寸，宽约为2.2寸

　　（2）则竖向dpi为1280 / 3.9 ≈ 328， 横向dpi为720 / 2.2 ≈ 327

　　（3）工业上切割液晶板时取整为320

　　那么既然dip是自适应屏幕密度的，与px之间又是如何换算呢：

　　120dpi(ldpi低密度屏)　　     1dp = 0.75px        (由于像素点是物理点，所以用2个像素点来显示3个dp的内容)

　　160dpi(mdpi中密度屏)　　   1dp = 1px

　　213dpi(tvdpi电视密度屏)　　1dp = 1.33px

　　240dpi(hdpi高密度屏)　　    1dp = 1.5px

　　320dpi(xhdpi极高密度屏)　  1dp = 2px

　　由上述分析结果可知，控件使用dp，文字使用sp即可满足自适应的需求。
 
注1：分辨率限定符的匹配是向下匹配，如果没有values-land-mdpi-1024x552，比如，分辨率values-land-mdpi-1024x600的屏幕，当rom不把虚拟键计算到屏幕尺寸时，实际显示的屏幕应该是values-land-mdpi-1024x552，无法适配到values-land-mdpi-1024x600，那这样就可能适配到下一级，比如values-land-mdpi-800x480，但是现在的平板已经没有这么低的分辨率了，所以是配到无限定符的values-mdpi里，造成界面显示上的瑕疵。

注2：由于分辨率限定符的匹配是向下匹配，所以如果有非主流mdpi屏幕不能精确适配到上述指定值时，values-mdpi至少可以保证app运行时不至于崩溃，同理values可以保证ldpi屏幕的平板不会因生成view而又取不到相应值而崩溃。

2.android为什么引进dip
    
为何要引入dip？
The reason for dip to exist is simple enough. Take for instance the T-Mobile G1. It has a pixel resolution of 320x480 pixels. Now image another device, with the same physical screen size, but more pixels, for instance 640x480. This device would have a higher pixel density than the G1.

—If you specify, in your application, a button with a width of 100 pixels, it will look at lot smaller on the 640x480 device than on the 320x480 device. Now, if you specify the width of the button to be 100 dip, the button will appear to have exactly the same size on the two devices.

—The density-independent pixel is equivalent to one physical pixel on a 160 dpi screen, the baseline density assumed by the platform (as described later in this document). At run time, the platform transparently handles any scaling of the dip units needed, based on the actual density of the screen in use. The conversion of dip units to screen pixels is simple: pixels = dips * (density / 160).For example, on 240 dpi screen, 1 dip would equal 1.5 physical pixels.Using dip units to define your application's UI is highly recommended, as a way of ensuring proper display of your UI on different screens.

dip是一种能自适应屏幕密度的像素，这个屏幕密度就是屏幕中一英寸里面含有的像素数，打个比方说，现在有两个4寸的手机，一个分辨率是320*480,它的屏幕密度是1，二另一个是480*800的分辨率,这样他的屏幕密度就是1.5，如果我们在320*480的手机中弄了一个160dp的横线，由于他的屏幕密度是1，所以他里面dp和px是一比一的计算。这样这条横线正好占屏幕的一半，而我们将这个横线的视图发布到480*800的手机上时，虽然也是160dp，但是由于他的屏幕密度是1.5.按照dp与px的计算公式pixel值=dip值/(设备密度/160)，可以得到将160dp要乘以1.5倍，这样得到的px就是240px，而这个手机的分辨率正好是480*800，所以看起来仍然是占屏幕的一半。注意：不论多少dp最后都是要通过转换成px来显示的手机的屏幕上的，至于这个dp的大小在屏幕上到底能占多少位置，就要看这个转换后的px与屏幕的宽度像素的比值了。

另一个例子： 打个比方一个是4寸 480*800 的手机，屏幕密度为1.5.  另一个是7寸的1280*800的平板。屏幕密度也为1.  这样用160dp的横线，在480*800的手机上换算成px是160*1.5 = 240，这样横向正好占屏幕的一半，但是在1280*800的平板上，160dp换算后的px为，160*1 = 160px,而屏幕的宽是1280.这样这条横线显示在1280*800的平板上后，是160/1280 正好是八分之一。

所以引入dp解决的是什么问题呢？同一个屏幕尺寸下，对于不同的分辨率，由于尺寸相同，分辨率不同，所以它的屏幕密度就会不一样，这样在同一尺寸的不同分辨率下的设备上，显示出来会看到所占的比例基本一样。如两个7寸的平板，一个是1280*800，一个是2560*1600，这样用dp后，虽然2560*1600的分辨率比那个要大一倍，但是它尺寸一样啊，所以屏幕的分辨率会是另一个的2倍，这样dp转成px后会乘以2.这样显示到这两个设备上所占的比例会一样

一个是7寸1280*800的板，密度为1，一个是5寸 1024*600的板，密度为1.这样你用160dp的线，在前面是8分之一，在后面是六分之一，你就悲剧了，所以要做屏幕适配了
 
3.代码
    
DisplayMetrics displayMetrics = new DisplayMetrics();
        getWindowManager().getDefaultDisplay().getMetrics(displayMetrics);
        Log.e("@@@", "density:"+displayMetrics.density);    //1
        Log.e("@@@", "densityDpi:"+displayMetrics.densityDpi);   //160
        Log.e("@@@", "widthPixels:"+displayMetrics.widthPixels);   //1024
        Log.e("@@@", "heightPixels:"+displayMetrics.heightPixels); //600
 
这个displayMetrics.densityDpi是真正的屏幕密度，可以为160dpi(mdpi标准的屏幕密度),240dpi(hdpi),320dpi(xhdpi).
displayMetrics.density,这个不叫屏幕密度，但是在dp和px转换的时候要使用到，这个是屏幕密度的比例值，是用该设备的屏幕密度除以标准的屏幕密度得到的一个比值，如240dpi/160dpi = 1.5
 
4.文件夹命名规则
说明：本文档目的为分析android工程res目录下的资源文件夹(drawable,values,layout等)在屏幕适配方面的限定与适配方法。

1、 Res下文件夹命名方式
1. 可用的命名属性
在官方文档中的表格“Table 2. Configuration qualifier names. ”中有说明(表格太大，不方便在此张贴)，表格中的&quot;Configuration&quot;项集就是Android全体可用命名属性集，表格此项的排列顺序即是各个属性的优先级别顺序。

2. 命名方法与要求
1) 命名不区分大小写；
2) 命名形式：资源名-属性1-属性2-属性3-属性4-属性5.....
资源名就是资源类型名，包括:drawable, values, layout, anim, raw, menu, color, animator, xml；
属性1-属性2-属性3-属性4-属性5.....就是上述的属性集内的属性，如:-en-port-hdpi；
注意：各属性的位置顺序必须遵守优先级从高到低排列！否则编译不过

3. 实例说明
1) 把全部属性都用上的例子(各属性是按优先级先后排列出来的)
values-mcc310-en-sw320dp-w720dp-h720dp-large-long-port-car-night-ldpi-notouch-keysexposed-nokeys-navexposed-nonav-v7
2) 上述例子属性的中文说明
values-mcc310(sim卡运营商)-en(语言)-sw320dp(屏幕最小宽度)-w720dp(屏幕最佳宽度)-h720dp(屏幕最佳高度)-large(屏幕尺寸)-long(屏幕长短边模式)-port(当前屏幕横竖屏显示模式)-car(dock模式)-night(白天或夜晚)-ldpi(屏幕最佳dpi)-notouch(触摸屏模类型)-keysexposed(键盘类型)-nokey(硬按键类型)-navexposed(方向键是否可用)-nonav(方向键类型)-v7(android版本)

2、 定位最佳文件夹
1. 定位算法

特殊说明：关于屏幕大小size相关的属性不在步骤１的过滤清除条件里（dpi属性和screen size属性）：
1) 对于dpi属性系统的选择方法是&quot;best match&quot;－－－即如果没有找到准确的属性，可以接着寻找最接近的属性文件夹。例如：我的g7手机，应该是values-hdpi,但如果没有values-hdpi，则可以找出最接近的文件夹（先找values-xhdpi到values-mdpi到values最后到values-ldpi,注意values在values-ldpi之前先找到，系统认为values比values-ldpi更接近我的values-hdpi属性）;

2) 对于screen size属性系统的选择方法是&quot;向下best match&quot;，即如果没找到准确的属性，只可以接着在比自身属性小的文件夹里找最接近的属性文件夹。例如：我的g7手机，应该是values-normal,但如果没有values-normal,则可以找出最接近的文件夹(先找values再到values-small,注意，系统认为values比values-small更接近我的values-normal属性，但之后就不会再找values-large与values-xlarge了，因为是&quot;向下best match&quot;，large与xlarge都比normal大)。
2. 实例说明
工程有如下文件夹：
drawable/
drawable-en/
drawable-fr-rCA/
drawable-en-port/
drawable-en-notouch-12key/
drawable-port-ldpi/
drawable-port-notouch-12key/
手机属性：
Locale = en-GB 
Screen orientation = port 
Screen pixel density = hdpi 
Touchscreen type = notouch 
Primary text input method = 12key

1) 清除包含任何与手机配置有冲突的属性的资源文件夹（蓝色字体表现被清除）
drawable/
drawable-en/
drawable-fr-rCA/
drawable-en-port/
drawable-en-notouch-12key/
drawable-port-ldpi/
drawable-port-notouch-12key/
注意：因为dpi属性使用&quot;best match&quot;选择，所以drawable-port-ldpi/
没被清除。
2) 选择文档1中的表格“Table 2. Configuration qualifier names. ”最高优先级的属性（MCC最高，然后依次向下选择）。
3)  有包含上述属性的文件夹吗？
如果没有，跳转步骤２，选择下一优先级高的属性；
如果有，继续步骤４；
4) 清除不包含此属性的所有文件夹
drawable/
drawable-en/
drawable-en-port/
drawable-en-notouch-12key/
drawable-port-ldpi/
drawable-port-notouch-12key/
5) 重复步骤２和３，直到步骤４中只剩下一个文件夹则返回。例子中，屏幕方向是下一个最高优先级的属性，所以可以清除两个文件夹：
drawable-en/
drawable-en-port/
drawable-en-notouch-12key/

最终找到的文件夹就是drawable-en-port/

由上述过程可看出，匹配是看最高优先级别的属性，而不是一共匹配到的属性数量，例如：values-en-normal-hdpi的手机，values-en匹配比vaues-normal-hdpi更合适。

3、 备注
1. 文档1中的表格“Table 2. Configuration qualifier names. ”列出的属性集并不是一直不变的，有些新属性是在高级的android version才加入的，系统在识别到此新属性时会自动加上支持新属性的android最低版本属性，例如：xhdpi是android 2.2(sdk[img]/images/smiles/icon_cool.gif&quot; alt=&quot;[/img]新加入的，则values-xhdpi系统会自动认为是values-xhdpi-v8,这样新属性一定不会在android旧版本中匹配到了;
2. 对于指定分辨率的属性（例如：values-hdpi-1024x600，values-hdpi-960x540，values-mdpi-1024x600），指定分辨率属性并没出现在官网的匹配属性集里，也没找到对于分辨率属性的详细说明，经测试，这个分辨率属性匹配并不准确，例如Galaxy Nexus(1280x720 ),却可以匹配到values-hdpi-1024x600，因此希望最好不使用分辨率属性。

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
 