## 音频编码格式

原始的PCM音频数据也是非常大的数据量，因此也需要对其进行压缩编码。
和视频编码一样，音频也有许多的编码格式，如：WAV、MP3、WMA、APE、FLAC等等，音乐发烧友应该对这些格式非常熟悉，特别是后两种无损压缩格式。

音频压缩的本质： 消除冗余数据。

人耳能察觉到的声音信号频率范围为20Hz ~ 20KHz，在这个频率范围以外的音频信号属于冗余信号。
- 去除人耳听觉频率范围临界附近的值
- 大声音附近如果有小的声音可以去除
- 时域屏蔽效应
- 高声附近50ms内如果声音比较小可以去掉
- 无损压缩



### WAV

WAV是微软公司开发的一种声音文件格式，也叫波形声音文件，是最早的数字音频格式，被Windows平台及其应用程序广泛支持，但压缩率比较低。WAV编码是在PCM数据格式的前面加上44B的头部，分别用来描述PCM的采样率、声道数、数据格式等信息。WAV编码的特点是音质非常好、大量软件支持。一般应用于多媒体开发的中间文件、保存音乐和音效素材等。

WAV编码是在PCM数据格式的前面加上44字节，分别用来描述PCM的采样率、声道数、数据根式等信息。
特点： 音质非常好、大量软件都支持。
使用场景：多媒体开发的中间文件、保存音乐和音效素材等。 

### MP3

MP3全称是MPEG-1 Audio Layer 3，它在1992年合并至MPEG规范中。MP3能够以高音质、低采样率对数字音频文件进行压缩，应用最普遍。MP3具有不错的压缩比，使用LAME编码的中高码率的MP3文件，在听感上非常接近源WAV文件。其特点是音质在128kb/s以上表现还不错，压缩比比较高，兼容性好。主要应用于在高比特率下对兼容性有要求的音乐欣赏方面。
MP3具有不错的压缩比，使用LAME编码的中高码率的MP3文件，听感上非常接近源WAV文件。
特点：音质在128Kbps以上表现还不错，压缩比比较高，兼容性好。
使用场景：高比特率下对兼容性有要求的音乐欣赏。

### MP3Pro

MP3Pro是由瑞典Coding科技公司开发的，其中包含了两大技术，一是来自于Coding科技公司所特有的解码技术，二是由MP3的专利持有者法国汤姆森多媒体公司和德国Fraunhofer集成电路协会共同研究的一项译码技术。MP3Pro可以在基本不改变文件大小的情况下改善原先的MP3音乐音质。它能够在用较低的比特率压缩音频文件的情况下，最大程度地保持压缩前的音质。

### AAC
高级音频编码(Advanced Audio Coding，AAC)是由Fraunhofer IIS-A、杜比和AT&T共同开发的一种音频格式，它是MPEG-2规范的一部分。AAC所采用的运算法则与MP3的运算法则有所不同，AAC通过结合其他的功能来提高编码效率。AAC的音频算法在压缩能力上远远超过了以前的一些压缩算法，如MP3。它还同时支持多达48个音轨、15个低频音轨、更多种采样率和比特率、多种语言的兼容能力、更高的解码效率。总之，AAC可以在比MP3文件缩小30%的前提下提供更好的音质。
AAC是新一代的音频有损压缩技术，它通过一些附加编码技术（如PS和SBR）衍生出LC-AAC、HE-AAC、HE-AAC V2这3种主要编码格式。在小于128kb/s码率下表现优异，且多用于视频中的音频编码。在128kb/s码率下的音频编码，多用于视频中的音频轨的编码。

AAC是新一代的有损压缩技术，它通过一些附加编码技术(如PS、SBR)等，衍生出LC-AAC、HE-AAC、HE-AAC V2三种主要编码格式。

特点：在小于128kbps码率下表现优异，且多用于视频中的音频编码。
使用场景：128Kbps码率下的音频编码，多用于视频中音频轨的编码。

### Ogg

Ogg Vorbis是一种新的音频压缩格式，类似于MP3等现有的音乐格式，但有一点不同的是，它是完全免费、开放和没有专利限制的。Vorbis是这种音频压缩机制的名字，而Ogg则是一个计划的名字，该计划意图设计一个完全开放性的多媒体系统。Vorbis也是有损压缩，但通过使用更加先进的声学模型以减少损失，因此，同样位速率编码的Ogg与MP3相比听起来更好一些。Ogg编码音质好、完全免费，可以用更小的码率达到更好的音质，128kb/s的Ogg比192kb/s甚至更高的MP3还要出色，但是目前在媒体软件支持上还是不够友好。在高、中、低码率下都有良好的表现，但兼容性不够好，流媒体特性不支持。

Ogg编码音质好、完全免费。
可以用更小的码率达到更好的音质，128Kbps的Ogg比192Kbps甚至更高的MP3还要出色。但是目前媒体软件支持上还不够友好。 
特点：高中低码率下都有良好的表现，兼容性不够好，流媒体特性不支持。
使用场景：语音聊天的音频消息场景。 


### APE

APE是一种无损压缩音频格式，在音质不降低的前提下，可以压缩到传统无损格式WAV文件的一半。简单来讲，APE压缩与WinZip或WinRAR这类专业数据压缩软件压缩原理类似，只是APE等无损压缩数字音乐之后的APE音频文件是可以直接被播放的。APE的压缩速率是动态的，压缩时只压缩可被压缩的部分，不能被压缩的部分还是会被保留下来。
