## 11.OpenGL ES滤镜

给图像添加滤镜本质就是图片处理，也就是对图片的像素进行计算，简单来说，图像处理的方法可以分为三类:

- 点算:当前像素的处理只和自身的像素值有关，和其他像素无关，比如灰度处理。
- 领域算:当前像素的处理需要和相邻的一定范围内的像素有关，比如高斯模糊。
- 全局算:在全局上对所有像素进行统一变换，比如几何变换。

### 灰色滤镜

和前一篇文章基本一样，只是修改一下片段着色器的代码，原理就是在片段着色器中去处理颜色，让RGB三个通道的颜色取均值:

```
#version 300 es
#extension GL_OES_EGL_image_external_essl3 : require
precision mediump float;

in vec2 v_texCoord;
out vec4 outColor;
uniform samplerExternalOES s_texture;

//灰度滤镜，具体去处理颜色
void grey(inout vec4 color){
    float weightMean = color.r * 0.3 + color.g * 0.59 + color.b * 0.11;
    color.r = color.g = color.b = weightMean;
}

void main(){
    //拿到颜色值
    vec4 tmpColor = texture(s_texture, v_texCoord);
    //对颜色值进行处理
    grey(tmpColor);
    //将处理后的颜色值输出到颜色缓冲区
    outColor = tmpColor;
}

```



### 反色滤镜

RGB三个通道的颜色取反，而alpha通道不变。

### 灰色滤镜

让RGB三个通道的颜色取均值

### 位移滤镜

纹理默认传入的读取范围是(0,0)到(1,1)内的颜色值。如果对读取的位置进行调整修改，那么就可以做出各种各样的效果，例如缩放动画就是让读取的范围改成(-1,-1)到(2,2)。

### 看完了疯了是不是，要做个滤镜效果，各种计算我实在弄不明白

最简单的方法就是通过LUT方法，通过设计师提供的LUT文件来实现预定的滤镜效果。基本思路如下：

- 准备LUT文件
- 加载LUT文件到OpenGL纹理
- 将纹理传递给片段着色器
- 根据LUT，在片段着色器中对图像的颜色值进行映射，得到滤镜后的颜色进行输出



### 离屏渲染

之前已经将相机的预览数据输出到OpenGL的纹理上，渲染的时候OpenGL直接将纹理渲染到屏幕上。但是如果想要对纹理进行进一步的处理，就不能直接渲染到屏幕上，而是需要先渲染到屏幕外的缓冲区(FrameBuffer)处理完后再渲染到屏幕。渲染到缓冲区的操作就是离屏渲染。主要步骤如下:

- 准备离屏渲染所需要的FrameBuffer和纹理对象。
- 切换渲染目标(屏幕->缓冲区)
- 执行渲染
- 重置渲染目标(缓冲区 -> 屏幕)



## 视频播放滤镜实现

滤镜的编写主要是靠基类。

- 先抽取BaseFilter类，封装好每个滤镜的着色器及onDraw等方法。
- 不同的滤镜都继承该BaseFilter类，然后实现有区别的部分。其实每个不同滤镜的区别就是着色器的不同。
- 在Renderder接口的实现类中去创建不同的Filter类，然后在onDrawFrame方法中去调用该filter.onDraw方法。

滤镜的不同大部分只需要修改片元着色器就可以了。

### 滤镜的基类

- onCreate()：创建
- onSizeChange()：滤镜尺寸改变
- onDraw()：绘制每一帧
- onDestroy()：销毁，用于资源回收。








[上一篇: 10.GLSurfaceView+MediaPlayer播放视频](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/10.GLSurfaceView%2BMediaPlayer%E6%92%AD%E6%94%BE%E8%A7%86%E9%A2%91.md)

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 































