## 2.GLSurfaceView简介

Android 通过其框架 API 和原生开发套件 (NDK) 来支持 OpenGL。

Android 框架中有如下两个基本类，用于通过 OpenGL ES API 来创建和操控图形：`GLSurfaceView` 和 `GLSurfaceView.Renderer`。也就是说我们想在Android中使用OpenGL ES的最简单的方法就是将我们要显示的图像渲染到GLSurfaceView上，但它只是一个展示类，至于怎么渲染到上面我们就要自己去实现GLSurfaceView.Renderer来生成我们自己的渲染器从而完成渲染操作，这里是不是感觉Android框架提供的类太少了，怎么没有GLTextureView，后面在分析完GLSurfaceView的源码后，可以直接拷贝自己去实现GLTextureView，[有关SurfaceView与TextureView的区别可以看这篇文章](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/SurfaceView%E4%B8%8ETextureView.md)。    

### GLSurfaceView(使用OpenGL绘制的图形的视图容器)

SurfaceView在View的基础上创建了独立的Surface，拥有SurfaceHolder来管理它的Surface，渲染的工作可以不再主线程中做。可以通过SurfaceHolder得到Canvas，在单独的线程中，利用Canvas绘制需要显示的内容，然后更新到Surface上。

GLSurfaceView继承自SurfaceView，它主要是在SurfaceView的基础上加入了EGL的管理，并自带了一个GLThread的绘制线程，绘制的工作直接通过OpenGL在绘制线程进行，不会堵塞主线程，绘制的结果输出到SurfaceView所提供的Surface上，这使得GLSurfaceView也拥有了OpenGLES所提供的图形处理能力，通过它定义的Render接口，使更改具体的Render的行为非常灵活，只需要将实现了渲染函数的Renderer的实现类设置给GLSurfaceView既可。也就是说它是对SurfaceView的再次封装，为了方便我们在安卓中使用OpenGL。

#### GLSurfaceView常用方法

- setEGLContextClientVersion:设置OpenGL ES的版本，3.0则设置3
- onPause:暂停渲染，最好在Activity、Fragment的onPause方法内调用，减少不必要的性能开销，避免不必要的崩溃
- onResume:恢复渲染
- setRender:设置渲染器
- setRenderMode:设置渲染模式，有连续渲染和按需渲染两种模式，按需渲染需要调用下面的requestRender方法才会去渲染
- requestRender:请求渲染，请求异步线程进行渲染，调用后不会立即进行渲染。渲染会回调到Renderer接口的onDrawFrame()方法
- queueEvent:插入一个Runnable任务到后台渲染线程上执行。相应的，渲染线程中可以通过Activity的runOnUIThread的方法来传递事件给主线程去执行

#### GLSurfaceView.Renderer(可控制该视图中绘制的图形)

此接口定义了在GLSurfaceView中绘制图形所需的方法。您必须将此接口的一个实现作为单独的类提供，并使用GLSurfaceView.setRenderer()将其附加到您的GLSurfaceView实例。         

GLSurfaceView.Renderer接口要求您实现以下方法:     
- onSurfaceCreated():系统会在创建GLSurface时调用一次此方法。使用此方法可执行仅需发生一次的操作，例如设置OpenGL环境参数或初始化OpenGL图形对象。          
- onDrawFrame():完成绘制工作，每一帧图像的渲染都要在这里完成，系统会在每次重新绘制GLSurfaceView时调用此方法。请将此方法作为绘制（和重新绘制）图形对象的主要执行点。
- onSurfaceChanged():系统会在GLSurfaceView几何图形发生变化（包括GLSurfaceView大小发生变化或设备屏幕方向发生变化）时调用此方法。例如，系统会在设备屏幕方向由纵向变为横向时调用此方法。使用此方法可响应GLSurfaceView容器中的更改。          

使用GLSurfaceView和GLSurfaceView.Renderer为OpenGL ES建立容器视图后，您便可以开始使用以下类调用 OpenGL API：

OpenGL ES 3.0/3.1 API 软件包:   
- android.opengl: 此软件包提供了 OpenGL ES 3.0/3.1 类的接口。    
  - `GLES30`
  - `GLES31` 
  - `GLES31Ext` ([Android Extension Pack](https://developer.android.google.cn/guide/topics/graphics/opengl#aep))

### GLSurfaceView类
```java
package android.opengl;
/**
 * An implementation of SurfaceView that uses the dedicated surface for
 * displaying OpenGL rendering.
 */
 public class GLSurfaceView extends SurfaceView implements SurfaceHolder.Callback2 {
 }

```

GPU加速：GLSurfaceView的效率是SurfaceView的30倍以上，SurfaceView使用画布进行绘制，GLSurfaceView利用GPU加速提高了绘制效率。View的绘制onDraw(Canvas canvas)使用Skia渲染引擎渲染，而GLSurfaceView的渲染器Renderer的onDrawFrame(GL10 gl)使用OpenGL绘制引擎进行渲染。  

GLSurfaceView的特性:    
- 管理一个surface，这个surface就是一块特殊的内存，能直接排版到android的视图view上。
- 管理一个EGL Display，它能让OpenGL把内容渲染到surface上
- 用户自定义渲染器render
- 让渲染器在独立的变成里运作(与UI线程分离)
- 支持按需渲染(on-demand)和连续渲染(continuous)
- 可以封装、跟踪并且排查渲染器的问题



#### OpenGL实现一个绿色的activity

这里是全屏渲染成绿色，所以不会涉及到顶点着色器和片段着色器。

首选现在AndroidManifest.xml文件中声明使用OpenGL ES的版本： 

```xml
<uses-feature android:glEsVersion="0x00030000" android:required="true" />
```



```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
    private GLSurfaceView mGlSurfaceView;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        mGlSurfaceView = new MyGLSurfaceView(this);
        setContentView(mGlSurfaceView);
    }
}

class MyGLSurfaceView extends GLSurfaceView {
    private final MyGLRenderer renderer;
    public MyGLSurfaceView(Context context) {
        super(context);
        // 设置opengl es的版本，现在应该没有app还要支持4.3一下系统了，直接用3.0就可以
        setEGLContextClientVersion(3);
        renderer = new MyGLRenderer();
        setRenderer(renderer);
    }
}

class MyGLRenderer implements GLSurfaceView.Renderer {
    public void onSurfaceCreated(GL10 unused, EGLConfig config) {
        // Set the background frame color RGBA
        GLES30.glClearColor(0.0f, 1.0f, 0.0f, 0.0f);
    }
    public void onDrawFrame(GL10 unused) {
        // Redraw background color
        // glClearColor设置好清除颜色，glClear利用glClearColor设置好的清除颜色来设置颜色缓冲区的颜色
        GLES30.glClear(GLES31.GL_COLOR_BUFFER_BIT);
    }

    public void onSurfaceChanged(GL10 unused, int width, int height) {
        GLES30.glViewport(0, 0, width, height);
    }
}
```

效果图就不贴了，就是一个纯绿色的Activity。
上面glClearColor函数是一个状态设置函数，而glClear函数则是一个状态使用的函数，它使用了当前的状态来获取应该清除为的颜色
Render接口重写的三个方法中调用了GLES31的API方法:   

- glClearColor()：设置清空屏幕用的颜色，参数为RGBA。
- glClear()：清空屏幕，当调用glClear函数清除颜色缓冲之后，整个颜色缓冲都会被填充为glClearColor里所设置的颜色。glClear函数来清空屏幕的颜色缓冲时会接受一个缓冲位(Buffer Bit)来指定要清空的缓冲，可能的缓冲位有GL_COLOR_BUFFER_BIT、GL_DEPTH_BUFFER_BIT和GL_STENCIL_BUFFER_BIT，由于这里我们只关心颜色值，所以我们只清空颜色缓冲。
- glViewport()：设置视图的尺寸，告诉OpenGL可以用来渲染surface的大小。



#### RenderMode

GLSurfaceView默认采用的是RENDERMODE_CONTINUOUSLY连续渲染的方式，刷新的帧率是60FPS，16ms就重绘一次，可以通过mGLView.setRenderMode()更改其渲染方式为RENDERMODE_WHEN_DIRTY，表示按需渲染，在surfaceCreate的时候会绘制一次，之后只有在调用requestRender或者onResume等方法主动请求重绘时才会进行渲染，如果你的界面不需要频繁的刷新最好使用RENDERMODE_WHEN_DIRTY，这样可以降低CPU和GPU的活动。

#### 状态处理

使用GLSurfaceView需要注意程序的生命周期，Activity及Fragment会有暂停和恢复等状态，GLSurfaceView也需根据这些状态来做相应的处理，GLSurfaceView具有onResume和onPause两个同Activity及Fragment中的生命周期同名的方法，在Activity或者Fragment中的onResume和onPause方法中，需要主动调用GLSurfaceView的实例的这两个方法，这样能使OpenGLES的内部线程做出正确的判断，从而保证应用程序的稳定性。


#### GLSurfaceView的事件处理

为了处理事件，需要继承GLSurfaceView类并重载它的事件方法，但是由于GLSurfaceView是多线程的，渲染器在独立的渲染线程中，需要使用Java的跨线程机制与渲染器进行通讯，GLSurfaceView提供了queueEvent(Runnable runnable)方法就是一种相对简单的操作，queueEvent()方法被安全的用于在UI线程和渲染线程之间进行交流通信。这块在注释里面写了:   

```
 * To handle an event you will typically subclass GLSurfaceView and override the
 * appropriate method, just as you would with any other View. However, when handling
 * the event, you may need to communicate with the Renderer object
 * that's running in the rendering thread. You can do this using any
 * standard Java cross-thread communication mechanism. In addition,
 * one relatively easy way to communicate with your renderer is
 * to call
 * {@link #queueEvent(Runnable)}. For example:
 * <pre class="prettyprint">
 * class MyGLSurfaceView extends GLSurfaceView {
 *
 *     private MyRenderer mMyRenderer;
 *
 *     public void start() {
 *         mMyRenderer = ...;
 *         setRenderer(mMyRenderer);
 *     }
 *
 *     public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) {
 *         if (keyCode == KeyEvent.KEYCODE_DPAD_CENTER) {
 *             queueEvent(new Runnable() {
 *                 // This method will be called on the rendering
 *                 // thread:
 *                 public void run() {
 *                     mMyRenderer.handleDpadCenter();
 *                 }});
 *             return true;
 *         }
 *         return super.onKeyDown(keyCode, event);
 *     }
 *}
```



### SurfaceTexture

说到GLSurfaceView就一定要提一下SurfaceTexture。

和SurfaceView功能类似，区别是，SurfaceTexure可以不显示在界面中。使用OpenGl对图片流进行美化，添加水印，滤镜这些操作的时候我们都是通过SurfaceTexre去处理，处理完之后再通过GlSurfaceView显示。缺点，可能会导致个别帧的延迟。本身管理着BufferQueue,所以内存消耗会多一点。
SurfaceTexture从图像流（来自Camera预览，视频解码，GL绘制场景等）中获得帧数据，当调用updateTexImage()时，根据内容流中最近的图像更新SurfaceTexture对应的GL纹理对象，接下来，就可以像操作普通GL纹理一样操作它了。  SurfaceTexture 可以将 Surface 中最近的图像数据更新到 GL Texture 中。通过 GL Texture 我们就可以拿到视频帧，然后直接渲染到 GLSurfaceView 中。

通过 **setOnFrameAvailableListener(listener)** 可以向 SurfaceTexture 注册监听事件，当 Surface 有新的图像可用时，调用 SurfaceTexture 的 **updateTexImage()** 方法将图像内容更新到 GL Texture 中，然后做绘制操作。SurfaceTexture中的attachToGLContext()和detachToGLContext()可以让多个GL context共享同一个内容源。
SurfaceTexture对象可以在任何线程上创建。 updateTexImage()只能在包含纹理对象的OpenGL ES上下文的线程上调用。 在任意线程上调用frame-available回调函数，不与updateTexImage()在同一线程上出现。



[上一篇: 1.OpenGL简介](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/1.OpenGL%E7%AE%80%E4%BB%8B.md)        
[下一篇: 3.GLSurfaceView源码解析](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/3.GLSurfaceView%E6%BA%90%E7%A0%81%E8%A7%A3%E6%9E%90.md)

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 















