## 通过OpenGL预览并录制视频


Camera将预览的画面通过SurfaceTexture输出给屏幕的GLSurfaceView以及视频编码的MediaCodec的Surface上。   


将渲染的结果输出到不同的目标，我们需要使用一种称为离屏渲染的技术。    

离屏渲染：就是让OpenGL不将渲染的结果直接输出到屏幕上，而是输出到一个中间缓冲区(一块GPU空间)，然后再将中间缓冲区的内容输出到屏幕或编码器等目标上，这就称为离屏渲染。    


在Android系统下可以使用三种方法实现同时将OpenGL ES的内容输出给多个目标(屏幕和编码器):     

- 二次渲染法
收到数据后调用Shader程序进行渲染；将渲染结果输出到SurfaceView中显示到屏幕；然后我们需要切换当前渲染的EGLSurface，通过调用EGL的eglMakeCurrent方法，将默认SurfaceView的EGLSurface切换到MediaCodec的EGLSurface上，然后再次调用Shader程序进行渲染，并将渲染结果输出给MediaCodec的Surface进行编码。     

因为调用了两次Shader程序进行渲染，每次渲染后的结果输送给不同的Surface，因此称为二次渲染法。    
- FBO
二次渲染会调用两次滤镜程序的draw方法，将同一个纹理绘制到不同的Surface上，但是如果要对图像进行一些美颜、高斯模糊等变换操作，那么我们就要对同一个纹理进行两次计算，这无疑是对GPU的浪费，且效率低下。    

那如何只计算一次，把结果输出给不同的Surface呢？    
OpenGL提供了一种高效的方法，即FBO(FrameBufferObject)。 

FBO法中我们操作步骤如下：

- 将渲染结果绘制到FBO中
- 将FBO数据输送到屏幕中
- 将FBO数据输送到编码器

FBO法中，我们不直接将OpenGL ES的渲染结果输送给不同的Surface，而是将结果输出到FBO中，FBO可以理解为一块显存区域，用于存放OpenGL ES的渲染结果。
我们知道CameraFilter着色器程序是将SurfaceTexture纹理渲染到EGLSurface中的，如何将纹理渲染到FBO帧缓冲区中呢，我们需要一个渲染到FBO中的着色器程序。
渲染结果输出到FBO后，我们可以将FBO结果分别输出给不同的目标，FBO->屏幕，FBO->MediaCodec。而FBO输出到不同的目标也需要一个新的着色器去绘制。

FBO高效的原理在于，纹理渲染到FBO中的前置操作。如果需要对纹理进行美颜、高斯模糊等复杂的计算，FBO确实能提高效率。如果没有复杂的计算，那么FBO和二次渲染法效率差不多。


- glBlitFramebuffer: copy a block of pixels from the read framebuffer to the draw framebuffer


该方式不再使用FBO做缓存，而是像二次渲染法一样，先将渲染的内容输出到当前Surface中，但并不展示到屏幕上。我们来看下这种方式的流程：

- 先将渲染结果输送给SurfaceView的Surface
- 切换Surface为MediaCodec的Surface，此时当前Surface为MediaCodec的
- 利用OpenGL3.0提供的API glBlitFramebuffer从原来的Surface拷贝数据到当前Surface中，再调用EGL的eglSwapBuffers将Surface中的内容送编码器编码
- 最后将当前Surface切回原来的Surface，也就是SurfaceView的Surface，同样调用EGL的eglSwapBuffers方法，将其内容显示到屏幕上

该方式的效率是最高的，一次渲染输出给多个目标，但是只有OpenGL3.0才有该方法



