## 7.OpenGL ES着色器语言GLSL

### 顶点着色器:  

```
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 position; // position变量的属性位置值为0

out vec4 vertexColor; // 为片段着色器指定一个颜色输出

void main()
{
    gl_Position = vec4(position, 1.0); // 注意我们如何把一个vec3作为vec4的构造器的参数
    vertexColor = vec4(0.5f, 0.0f, 0.0f, 1.0f); // 把输出变量设置为暗红色
}
```

顶点着色器的输入包括:  

- 属性:用顶点数组提供的逐顶点数据
- 统一变量和统一变量缓冲区:顶点着色器使用的不变数据
- 采样器:代表顶点着色器使用的纹理的特殊统一变量类型
- 着色器程序:顶点着色器程序源代码或者描述在操作顶点的可执行文件

顶点着色器的输出称作顶点着色器输出变量。在图元光栅化阶段，为每个生成的片段计算这些变量，并作为片段着色器的输入传入。

内建变量包括:  

- gl_VertexID: 一个输入变量，用于保存顶点的整数索引。
- gl_InstanceID:一个输入变量，用于保存实例化绘图调用中图元的实例编号。
- gl_Position:用于输出顶点位置的裁剪坐标。
- gl_PointSize:用于写入以像素标示的点尺寸。
- gl_FrontFacing:一个特殊变量，但不是由顶点着色器直接写入的，而是根据顶点着色器生成的位置值和渲染的图元类型生成的。

### 片段着色器:  

```
#version 330 core
in vec4 vertexColor; // 从顶点着色器传来的输入变量（名称相同、类型相同）

out vec4 color; // 片段着色器输出的变量名可以任意命名，类型必须是vec4

void main()
{
    color = vertexColor;
}
```

片段着色器为片段操作提供了通用功能的可编程方法。片段着色器的输入由以下部分组成:    

- 输入(或者可变值):顶点着色器生成的插值数据。顶点着色器输出跨图元进行插值，并作为输入传递给片段着色器。
- 统一变量:片段着色器使用的状态，这些常量值在每个片段上不会变化。
- 采样器:用于访问着色器中的纹理图像。
- 代码:片段着色器源代码或者二进制代码，描述在片段上执行的操作。

片段着色器的输出是一个或者多个片段颜色，传递到管线的逐片段操作部分。

内建变量: gl_FragCoord:片段着色器中的一个只读变量。这个变量保存片段的窗口相对坐标。

### GLSL的特点

OpenGLES的着色器语言GLSL是一种高级的图形化编程语言，其源自应用广泛的C语言。与传统的C语言不同的是，它提供了更加丰富的针对于图像处理的原生类型，诸如向量、矩阵之类。GLSL主要包含以下特性：

- GLSL是一种面向过程的语言，和c相同
- GLSL的基本语法与C/C++相同
- 它完美的支持向量和矩阵的操作
- 它是通过限定符操作来管理输入输出类型的
- GLSL提供了大量的内置函数来提供丰富的扩展功能



### 基本数据类型

GLSL中的数据类型主要分为标量、向量、矩阵、采样器、结构体、数组、空类型七种类型。如下：

- 标量 

  标量表示的是只有大小没有方向的量，在GLSL中`标量只有bool、int和float三种`。对于int，和C一样，可以写为十进制（16）、八进制（020）或者十六进制（0x10）。对于标量的运算，我们最需要注意的是`精度`，防止溢出问题。

- 向量

  向量我们可以看做是数组，在GLSL通常用于储存颜色、坐标等数据，针对维数，可分为二维、三维和四维向量。针对存储的标量类型，可以分为bool、int和float。共有vec2、vec3、vec4，ivec2、ivec3、ivec4、bvec2、bvec3和bvec4九种类型，数组代表维数、i表示int类型、b表示bool类型。***需要注意的是，GLSL中的向量表示竖向量，所以与矩阵相乘进行变换时，矩阵在前，向量在后（与DirectX正好相反）***。向量在GPU中由硬件支持运算，比CPU快的多。
  作为颜色向量时，用rgba表示分量，就如同取数组的中具体数据的索引值。三维颜色向量就用rgb表示分量。比如对于颜色向量vec4 color，color[0]和color.r都表示color向量的第一个值，也就是红色的分量。其他相同。
  作为位置向量时，用xyzw表示分量，xyz分别表示xyz坐标，w表示向量的模。三维坐标向量为xyz表示分量，二维向量为xy表示分量。
  作为纹理向量时，用stpq表示分量，三维用stp表示分量，二维用st表示分量。

- 矩阵

  在GLSL中矩阵拥有2*2、3*3、4*4三种类型的矩阵，分别用mat2、mat3、mat4表示。我们可以把矩阵看做是一个二维数组，也可以用二维数组下表的方式取里面具体位置的值。

- 采样器

  采样器是专门用来对纹理进行采样工作的，在GLSL中一般来说，一个采样器变量表示一副或者一套纹理贴图。所谓的纹理贴图可以理解为我们看到的物体上的皮肤。

- 结构体

  和C语言中的结构体相同，用struct来定义结构体。

- 数组

  数组也与C相同

- 空类型

  void

###  变量修饰符 

- none：(默认的可省略)本地变量，可读可写，函数的输入参数既是这种类型
- const：常量
- attribute：一般用于各个顶点各不相同的量。如顶点颜色、坐标等。用于保存顶点或法线数据,它可以在数据缓冲区中读取数据，仅能用于顶点着色器
- uniform：统一变量。统一变量存储应用程序通过OpenGL ES API传入着色器的只读值。在运行时 shader 无法改变 uniform 变量，一般用来放置程序传递给 shader 的变换矩阵，材质，光照参数等等，可用于顶点着色器和片元着色器。如果统一变量在顶点着色器和片段着色器中均有声明，则声明的类型必须相同，且两个着色器中的值也需要相同。
- varying：易变量，用于修饰从顶点着色器向片元着色器传递的变量。一般是在光栅化图元的过程中计算生成，记录在每个片段中(而不是从顶点着色器直接传递给片元着色器)



### 运算符

[]、++、-、+、？、：、> 等等



### 类型转换 

GLSL的类型转换与C不同。在GLSL中类型不可以自动提升，比如float a=1;就是一种错误的写法，必须严格的写成float a=1.0，也不可以强制转换，即float a=(float)1;也是错误的写法，但是可以用内置函数来进行转换，如float a=float(1);还有float a=float(true);（true为1.0，false为0.0）等，值得注意的是，低精度的int不能转换为低精度的float

### 流程控制

常用的与java基本一样

### 函数

定义函数的方式也与C语言基本相同。函数的返回值可以是GLSL中的除了采样器的任意类型。对于GLSL中函数的参数，可以用参数用途修饰符来进行修饰，常用修饰符如下：

- in：输入参数，无修饰符时默认为此修饰符。
- out：输出参数。
- inout：既可以作为输入参数，又可以作为输出参数。

- 浮点精度

  与顶点着色器不同的是，在片元着色器中使用浮点型时，必须指定浮点类型的精度，否则编译会报错。精度有三种，分别为：

  - lowp：低精度。8位。
  - mediump：中精度。10位。
  - highp：高精度。16位。

- 程序结构

  也是main()为入口函数、全局变量、局部变量等，与java类似。    

### GLSL内建变量

在着色器中有一些特殊的变量，不用声明也可以使用，这些变量叫做内建变量。 他们大致可以分为两种，一种是input类型，负责向硬件(渲染管线)发送数据；另一种是output类型，负责向程序回传数据，以便编程时需要。内建变量相当于着色器硬件的输入和输出点，使用者利用这些输入点输入之后，就会看到屏幕上的输出。通过输出点可以知道输出的某些数据内容。

 #### 顶点着色器的内建变量

- 输入变量
  - gl_Position:顶点坐标信息
  - gl_PointSize:点的大小，默认是1，只有在gl.POINTS模式下才有效

片段着色器的内建变量

- 输入变量
  - gl_FragCoord:当前片元在framebuffer画面的相对位置
  - gl_FragFacing:bool型，表示是否为属于光栅化生成此片元的对应图元的正面。
  - gl_PointCoord:经过插值计算后的纹理坐标，点的范围是0.0到1.0
- 输出变量
  - gl_FragColor:当前片元颜色
  - gl_FragData:vec4类型的数据。设置当前片元的颜色，供渲染管线的后继过程使用。

### 内置函数

#### 常用函数

- radians(x)：角度转弧度
- degrees(x)：弧度转角度
- sin(x)：正弦函数，传入值为弧度。相同的还有cos余弦函数、tan正切函数、asin反正弦、acos反余弦
- atan反正切
- pow(x,y)：xy
- exp(x)：ex
- exp2(x)：2x
- log(x)：logex
- log2(x)：log2x
- sqrt(x)：x√
- inversesqr(x)：1x√
- abs(x)：取x的绝对值
- sign(x)：x>0返回1.0，x<0返回-1.0，否则返回0.0
- ceil(x)：返回大于或者等于x的整数
- floor(x)：返回小于或者等于x的整数
- fract(x)：返回x-floor(x)的值
- mod(x,y)：取模（求余）
- min(x,y)：获取xy中小的那个
- max(x,y)：获取xy中大的那个
- mix(x,y,a)：返回x∗(1−a)+y∗a
- step(x,a)：x< a返回0.0，否则返回1.0
- smoothstep(x,y,a)：a < x返回0.0，a>y返回1.0，否则返回0.0-1.0之间平滑的Hermite插值。
- dFdx(p)：p在x方向上的偏导数
- dFdy(p)：p在y方向上的偏导数
- fwidth(p)：p在x和y方向上的偏导数的绝对值之和



#### 几何函数

- length(x)：计算向量x的长度
- distance(x,y)：返回向量xy之间的距离
- dot(x,y)：返回向量xy的点积
- cross(x,y)：返回向量xy的差积
- normalize(x)：返回与x向量方向相同，长度为1的向量

#### 矩阵函数

- matrixCompMult(x,y)：将矩阵相乘
- lessThan(x,y)：返回向量xy的各个分量执行x< y的结果，类似的有greaterThan,equal,notEqual
- lessThanEqual(x,y)：返回向量xy的各个分量执行x<= y的结果，类似的有类似的有greaterThanEqual
- any(bvec x)：x有一个元素为true，则为true
- all(bvec x)：x所有元素为true，则返回true，否则返回false
- not(bvec x)：x所有分量执行逻辑非运算






[上一篇: 6.OpenGL ES绘制矩形及圆形](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/6.OpenGL%20ES%E7%BB%98%E5%88%B6%E7%9F%A9%E5%BD%A2%E5%8F%8A%E5%9C%86%E5%BD%A2.md)      
[下一篇: 8.GLES类及Matrix类](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/8.GLES%E7%B1%BB%E5%8F%8AMatrix%E7%B1%BB.md)

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 


























