## 8.GLES类及Matrix类



GLES30作为我们与着色器连接的工具类提供了丰富的api。

上一篇文章说到GLSL中的变量修饰符有以下部分:    

- none：(默认的可省略)本地变量，可读可写，函数的输入参数既是这种类型
- const：常量，声明变量或函数的参数为只读类型
- attribute：用于保存顶点或法线数据,它可以在数据缓冲区中读取数据，仅能用于顶点着色器
- uniform：统一变量在运行时 shader 无法改变 uniform 变量，一般用来放置程序传递给 shader 的变换矩阵，材质，光照参数等等，可用于顶点着色器和片元着色器
- varying：用于修饰从顶点着色器向片元着色器传递的变量

了解一些常用API的意思能更方便后面的学习，这里就简单整理列了一些常用的部分: 

- glClearColor(GLclampf red, GLclampf green, GLclampf blue, GLclampf alpha)

  为颜色缓冲区指定清除值

- glClear(GLbitfileld mask)

  清除预设值的缓冲区，参数分别为GL_COLOR_BUFFER_BIT(当前启用了颜色写入的缓冲区) GL_DEPTH_BUFFER_BIT(深度缓冲区) GL_STENCIL_BUFFER_BIT(模板缓冲区)

- glActiveTexture(GLenum texture)

  激活纹理单元。参数指定要激活的纹理单元，参数texture必须是GL_TEXTUREi之一，初始值为GL_TEXTURE0。

- glBindTexture(GLenum target, GLunit texture)

  将一个特定的纹理ID绑定到一个纹理目标上

- glGenTextures(GLsizei n, GLunit * textures)

  生成纹理ID，参数n是指定要生成的纹理ID的数量，textures是指定存储生成的纹理ID的数组

- glCreateShader(GLenum shaderType)

  创建一个空的着色器对象，类型分别为GL_VERTEX_SHADER和GL_FRAGMENT_SHADER

- glCompileShader(GLunit shader)

  编译一个着色器对象。创建后要先编译才能运行。

- glAttachShader(GLunit program, GLunit shader)

  将着色器对象附加到program对象

- glCreateProgram()

  创建一个空的program对象并返回一个可以被引用的program id。

- glEnableVertexAttribArray(GLunit index)/glEnableVertexAttribArray(GLunit index)

  启用或禁用通用定点属性数组。参数为指定要启用或禁用的通用顶点属性的索引。

- glDrawArrays(GLenum mode, GLinit first, GLsizei count)

  参数mode为指定要渲染的图元类型，如GL_POINTS,GL_LINE_STRIP,GL_LINE_LOOP。first为指定已启用阵列中的起始索引。count为指定要渲染的索引数。在调用该方法前，可以使用glVertexAttribPointer预先指定单独的顶点、位置和颜色数组等信息。

- glDrawElements(GLenum mode, GLsizei count, GLenum type, const GLvoid * indices)

  mode是指定要渲染的图元类型，可以为GL_POINTS,GL_LINE_STRIP,GL_LINES等，count指定要渲染的元素数，type指定indices中的类型，必须是GL_UNSIGNED_BYTE或GL_UNSIGNED_SHORT。indices指定指向存储索引的位置的指针。使用该方法前也是需要使用glVertexAttribPointer来预先指定单独的顶点位置和颜色数据等信息。

- void glGetUniformfv(GLunit program, GLinit location, GLfloat *params)

  通过params的形式返回指定统一变量的值，参数program指定要查询的program对象，location指定要查询的统一变量的位置，params返回指定的统一变量的值。

- void glGetVertexAttribfv(GLunit index, GLenum pname, GLFloat *params)

  以params形式返回通用顶点属性参数的值。参数index是指定要查询的通用顶点的属性参数，pname是指定要查询的顶点属性参数的符号名称。可接受的值为GL_VERTEX_ATTRIB_ARRAY_BFFER_BINGDING等。

- void glGetVertexAttribPointerv(GLunit index, GLenum pname, GLvoid **pointer)

  已**pointer返回指定的通用顶点属性的指针信息。参数index为要返回单额通用顶点属性采参数，pname是指定要返回的通用顶点属性参数的符号名称，必须是GL_VERTEX_ATTRIB_ARRAY_POINTER。

- glLinkProgram(GLunit program)

  链接program指定的program对象，指定要链接的program对象的句柄。

- glTexImage2D(GLenum target, Glint level, GLinit internalformat, GLsizei width, GLsizei height, GLinit border, GLenum format, GLenum type, const GLvoid *data)

  指定一个二维的纹理图片。纹理将指定纹理图像的一部分映射到纹理化为活动的每个图形基元。

- void glUniform1f(GLinit location, GLfloat v0)

- void glUniformxx(GLinit l n,b njiu[uyi77u777uocation, GLfloat v0)

- void glUniformMatrix1fx(GLinit location, GLsizei countM, GLboolean transpose, const GLfloat *valueM)

  修改统一变量或统一变量数组的值。参数location为指定要修改的统一变量的位置，可以由glGetUniformLocation返回，v就是用于指定统一变量的新值。

  count是指定要修改的元素数，value是指定指向将用于更新指定统一变量的count值数组的指针。countM指定要修改的矩阵数。

- glUseProgram(GLunit program)

  使用程序对象program作为当前渲染状态的一部分。

- glVertexAttrib（GLunit index, GLFloat vo ...)

  指定通用顶点属性的值

- glVertexAttribPointer(GLunit index, GLinit size, GLenum type, GLboolean normalized, GLsizei stride, const GLvoid *pointer)

  指定索引index处的通用顶点属性数组的位置和数据格式，以便在渲染时使用。

### 获取着色器程序内成员变量的id(句柄、指针)

- mPostionHandler = GLES30.glGetAttribLocation(mProgram, "aPosition"):获取着色器程序中，指定为attribute类型的变量id。
- mMatrixHnadler = GLES30.glGetUniformLocation(mProgram, "uMVPMatrix"):获取着色器程序中，指定为uniform类型的变量id。

### 向着色器传递数据

上面获取到指向着色器中相应数据成员的各个id后，就能将我们要设置的顶点数据、颜色数据等传递到着色器中了。

```
// 将最终变换矩阵传入shader程序
GLES20.glUniformMatrix4fv(muMVPMatrixHandle, 1, false, MatrixState.getFinalMatrix(), 0);
// 顶点位置数据传入着色器
GLES20.glVertexAttribPointer(maPositionHandle, 3, GLES20.GL_FLOAT, false, 20, mRectBuffer);
// 顶点颜色数据传入着色器中
GLES20.glVertexAttribPointer(maColorHandle, 4, GLES20.GL_FLOAT, false, 4*4, mColorBuffer);
// 顶点坐标传递到顶点着色器
GLES20.glVertexAttribPointer(maTextureHandle, 2, GLES20.GL_FLOAT, false, 20, mRectBuffer);
```

### 定义顶点属性数组



        /**
         * glVertexAttribPointer()方法的参数分别为: 
         * index：顶点属性的索引.（这里我们的顶点位置和颜色向量在着色器中分别为0和1）layout (location = 0) in vec4 vPosition; layout (location = 1) in vec4 aColor;
         * size: 指定每个通用顶点属性的元素个数。必须是1、2、3、4。此外，glvertexattribpointer接受符号常量gl_bgra。初始值为4（也就是涉及颜色的时候必为4）。
         * type：属性的元素类型。（上面都是Float所以使用GLES30.GL_FLOAT）；
         * normalized：转换的时候是否要经过规范化，true：是；false：直接转化；
         * stride：跨距，默认是0。（由于我们将顶点位置和颜色数据分别存放没写在一个数组中，所以使用默认值0）
         * ptr： 本地数据缓存（这里我们的是顶点的位置和颜色数据）。
         */
        GLES30.glVertexAttribPointer(1, 4, GLES30.GL_FLOAT, false, 0, colorBuffer);


### 启用或禁用顶点属性数组

调用GLES20.glEnableVertexAttribArray和GLES20.glDisableVertexAttribArray传入参数index。如果启用，那么当GLES20.glDrawArrays或者GLES20.glDrawElements被调用时，顶点属性数组会被使用。

### 选择活动纹理单元

```
void glActiveTexture(int texture)
```

texture指定哪一个纹理单元被置为活动状态。texture必须是GL_TEXTUREi之一，其中0 <= i < GL_MAX_COMBINED_TEXTURE_IMAGE_UNITS，初始值为GL_TEXTURE0。
GLES20.glActiveTexture()确定了后续的纹理状态改变影响哪个纹理，纹理单元的数量是依据该纹理单元所被支持的具体实现。

## Matrix

而`Matrix就是专门设计出来帮助我们简化矩阵和向量运算操作的，里面所有的实现原理都是线性代数中的运算`。

我们知道OpenGl中实现图形的操作大量使用了矩阵，在OpenGL中使用的向量为列向量，我们通过利用矩阵与列向量（颜色、坐标都可看做列向量）相乘，得到一个新的列向量。利用这点，我们构建一个的矩阵，与图形所有的顶点坐标坐标相乘，得到新的顶点坐标集合，当这个矩阵构造恰当的话，新得到的顶点坐标集合形成的图形相对原图形就会出现平移、旋转、缩放或拉伸、抑或扭曲的效果。
`Matrix：专门为处理4*4矩阵和4元素向量设计的，其中的方法都是static的，不需要初始化Matrix实例`。

- multiplyMM

  两个4x4矩阵相乘，并将结果存储到第三个4x4矩阵中。

  ```
  public static native void multiplyMM(float[] result, int resultOffset,
              float[] lhs, int lhsOffset, float[] rhs, int rhsOffset);
  ```

- multiplyMV

  将一个4x4矩阵和一个四元素向量相乘，得到一个新的四元素向量

  ```
  public static native void multiplyMV(float[] resultVec,int resultVecOffset,
  			 float[] lhsMat, int lhsMatOffset,
              float[] rhsVec, int rhsVecOffset);
  ```

- transposeM

  获取逆矩阵

- invertM

  计算正交投影和透视投影

- orthoM

  计算正交投影矩阵

- frustumM

  计算透视投影矩阵

- perspectiveM

  根据视场角度、纵横比和Z裁剪平面定义投影矩阵

- length

  计算向量长度

- setldentityM

  创建单位矩阵

- scaleM

- translateM

- rotateM

- setRotateM

- setRotateEulerM

- setLookAtm

  定义相机视图

  



[上一篇: 7.OpenGL ES着色器语言GLSL](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/7.OpenGL%20ES%E7%9D%80%E8%89%B2%E5%99%A8%E8%AF%AD%E8%A8%80GLSL.md)     
[下一篇: 9.OpenGL ES纹理](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/OpenGL/9.OpenGL%20ES%E7%BA%B9%E7%90%86.md)

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 







