25.验证回文串
===


### 题目

如果在将所有大写字符转换为小写字符、并移除所有非字母数字字符之后，短语正着读和反着读都一样。则可以认为该短语是一个 回文串 。

字母和数字都属于字母数字字符。

给你一个字符串 s，如果它是 回文串 ，返回 true ；否则，返回 false 。

 

示例 1:    

- 输入: s = "A man, a plan, a canal: Panama"
- 输出：true
- 解释："amanaplanacanalpanama" 是回文串。

示例 2:   

- 输入：s = "race a car"
- 输出：false
- 解释："raceacar" 不是回文串。
示例 3:    

- 输入：s = " "
- 输出：true
- 解释：在移除非字母数字字符之后，s 是一个空字符串 "" 。
- 由于空字符串正着反着读都一样，所以是回文串。
 

提示:   

- 1 <= s.length <= 2 * 105
- s 仅由可打印的 ASCII 字符组成


### 思路

##### 方法一

最简单的方法是对字符串 s 进行一次遍历，并将其中的字母和数字字符进行保留，放在另一个字符串 sgood 中。这样我们只需要判断 sgood 是否是一个普通的回文串即可。

判断的方法有两种:     

- 第一种是使用语言中的字符串翻转 API 得到 sgood 的逆序字符串 sgood_rev，只要这两个字符串相同，那么 sgood 就是回文串。
- 第二种是使用双指针。初始时，左右指针分别指向 sgood 的两侧，随后我们不断地将这两个指针相向移动，每次移动一步，并判断这两个指针指向的字符是否相同。当这两个指针相遇时，就说明 sgood 时回文串。

```java
class Solution {
    public boolean isPalindrome(String s) {
        StringBuffer sgood = new StringBuffer();
        int length = s.length();
        for (int i = 0; i < length; i++) {
            char ch = s.charAt(i);
            if (Character.isLetterOrDigit(ch)) {
                sgood.append(Character.toLowerCase(ch));
            }
        }
        int n = sgood.length();
        int left = 0, right = n - 1;
        while (left < right) {
            if (Character.toLowerCase(sgood.charAt(left)) != Character.toLowerCase(sgood.charAt(right))) {
                return false;
            }
            ++left;
            --right;
        }
        return true;
    }
}
```

复杂度分析:     

- 时间复杂度：O(n)，其中n是字符串s的长度。

- 空间复杂度：O(n)。由于我们需要将所有的字母和数字字符存放在另一个字符串中，在最坏情况下，新的字符串sgood与原字符串s完全相同，因此需要使用 O(n) 的空间。


##### 方法二：在原字符串上直接判断

我们可以对方法一中第二种判断回文串的方法进行优化，就可以得到只使用 O(1) 空间的算法。

我们直接在原字符串 s 上使用双指针。在移动任意一个指针时，需要不断地向另一指针的方向移动，直到遇到一个字母或数字字符，或者两指针重合为止。

也就是说，我们每次将指针移到下一个字母字符或数字字符，再判断这两个指针指向的字符是否相同。




复杂度分析：   

- 时间复杂度：O(n)，其中n是字符串s的长度。

- 空间复杂度：O(1)。

---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
