3.删除有序数组中的重复项
===


### 题目

给你一个 非严格递增排列 的数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的 相对顺序 应该保持 一致 。然后返回 nums 中唯一元素的个数。

考虑 nums 的唯一元素的数量为 k ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

更改数组 nums ，使 nums 的前 k 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 nums 中出现的顺序排列。nums 的其余元素与 nums 的大小不重要。
返回 k 。



示例 1：

输入：nums = [1,1,2]    

输出：2, nums = [1,2,_]

解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。


示例 2：

输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]

输出：5, nums = [0,1,2,3,4]

解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。



### 思路

双指针      
- 既然非严格递增队列，那么重复的元素一定会相邻，那我们可以从0开始遍历，将没有重复的数值替换放到数组的开头


```python
class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
    	# 第一个位置的不用判断
        k = 1
        for i in range(len(nums)):
        	# 当前的数值与已放置的数值不同就重新放置
            if nums[i] != nums[k - 1]:
                nums[k] = nums[i]
                k += 1
        return k
```


```kotlin
class Solution {
    fun removeDuplicates(nums: IntArray): Int {
        var k = 1
        for(i in nums){
            if (i != nums[k - 1]) {
                nums[k] = i
                k ++
            }
        }
        return k
    }
}
```

优化： 

假如数组是[0, 1, 2, 3, 4, 5]
此时数组中没有重复元素，按照上面的方法，每次比较时nums[i]都不等于nums[k - 1]，因此就会将k指向的元素原地复制一遍，这个操作其实是不必要的。


优化的核心思想是：只有当当前索引 i 和写入位置 k 不相等时，才进行复制操作。

所以优化就是：只有当 i > k 时才写入

```python
def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
    k = 1
    for i in range(len(nums)):
        if nums[i] != nums[k - 1]:
            if i > k:
                nums[k] = nums[i]
            k += 1
    return k
```

一定要注意： 这里比较的是 nums[i] != nums[k -1], 而不能是i - 1。

因为i中的元素会被后面的覆盖掉，会变。 比较i - 1是不对的，而k - 1才是去重后的真实结果。 


- [下一篇](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/Algorithm/4.%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%9C%89%E5%BA%8F%E6%95%B0%E7%BB%84%E4%B8%AD%E7%9A%84%E9%87%8D%E5%A4%8D%E9%A1%B9II.md)

---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
