33.最小覆盖子串
===


### 题目

给你一个字符串s、一个字符串t。返回s中涵盖t所有字符的最小子串。如果s中不存在涵盖t所有字符的子串，则返回空字符串 "" 。

 

注意:    

- 对于 t 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 t 中该字符数量。
- 如果 s 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。
 

示例 1:    

- 输入：s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
- 输出："BANC"
- 解释：最小覆盖子串 "BANC" 包含来自字符串 t 的 'A'、'B' 和 'C'。

示例 2:    

- 输入：s = "a", t = "a"
- 输出："a"
- 解释：整个字符串 s 是最小覆盖子串。

示例 3:    

- 输入: s = "a", t = "aa"
- 输出: ""
- 解释: t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。
 

提示:     

- m == s.length
- n == t.length
- 1 <= m, n <= 105
- s 和 t 由英文字母组成
 

进阶：你能设计一个在 o(m+n) 时间内解决此问题的算法吗？

### 思路

题目中说如果 s 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。

双指针

- 初始化ansLeft=−1, ansRight=m，用来记录最短子串的左右端点，其中m是s的长度。
- 用一个哈希表（或者数组）cntT 统计 t 中每个字母的出现次数。
- 初始化 left=0，以及一个空哈希表（或者数组）cntS，用来统计 s 子串中每个字母的出现次数。
- 遍历 s，设当前枚举的子串右端点为 right，把 s[right] 的出现次数加一。
- 遍历 cntS 中的每个字母及其出现次数，如果出现次数都大于等于 cntT 中的字母出现次数：
    - 如果`right−left<ansRight−ansLeft`，说明我们找到了更短的子串，更新 ansLeft=left, ansRight=right。
    - 把 s[left] 的出现次数减一。
    - 左端点右移，即 left 加一。
    重复上述三步，直到 cntS 有字母的出现次数小于 cntT 中该字母的出现次数为止。

最后，如果 ansLeft<0，说明没有找到符合要求的子串，返回空字符串，否则返回下标 ansLeft 到下标 ansRight 之间的子串。
由于本题大写字母和小写字母都有，为了方便，代码实现时可以直接创建大小为 128 的数组，保证所有 ASCII 字符都可以统计。


```java
class Solution {
    public String minWindow(String s, String t) {
        Map<Character, Integer> cnt = new HashMap<>();
        for (char c : t.toCharArray()) {
            cnt.put(c, cnt.getOrDefault(c, 0) + 1);
        }
        int ans_l = -1;
        int ans_r = s.length();
        int l = 0;
        int count = cnt.size();
        for (int r = 0; r < s.length(); r++) {
            char c = s.charAt(r);
            if (cnt.containsKey(c)) {
                cnt.put(c, cnt.get(c) - 1);
                if (cnt.get(c) == 0) {
                    count--;
                }
            }
            while (count == 0) {
                if (ans_r - ans_l > r - l) {
                    ans_l = l;
                    ans_r = r;
                }
                char ch = s.charAt(l);
                if (cnt.containsKey(ch)) {
                    if (cnt.get(ch) == 0) {
                        count++;
                    }
                    cnt.put(ch, cnt.get(ch) + 1);
                }
                l++;
            }
        }
        return ans_l == -1 ? "" : s.substring(ans_l, ans_r+1);
    }
}
```

---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
