4.删除有序数组中的重复项II
===


### 题目

给你一个有序数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使得出现次数超过两次的元素只出现两次 ，返回删除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。



示例 1：

输入：nums = [1,1,1,2,2,3]
输出：5, nums = [1,1,2,2,3]
解释：函数应返回新长度 length = 5, 并且原数组的前五个元素被修改为 1, 1, 2, 2, 3。 不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
示例 2：

输入：nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3]
输出：7, nums = [0,0,1,1,2,3,3]
解释：函数应返回新长度 length = 7, 并且原数组的前七个元素被修改为 0, 0, 1, 1, 2, 3, 3。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
 


### 思路

双指针

- 因为给定数组是有序的，所以相同元素必然连续。     
- 我们可以使用双指针解决本题，遍历数组检查每一个元素是否应该被保留，如果应该被保留，就将其移动到指定位置。具体地，我们定义两个指针 slow 和 fast 分别为慢指针和快指针，其中慢指针表示处理出的数组的长度，快指针表示已经检查过的数组的长度，即 nums[fast] 表示待检查的第一个元素，nums[slow−1] 为上一个应该被保留的元素所移动到的指定位置。

- 因为本题要求相同元素最多出现两次而非一次，所以我们需要检查上上个应该被保留的元素 nums[slow−2] 是否和当前待检查元素 nums[fast] 相同。

- 当且仅当 nums[slow−2]=nums[fast] 时，当前待检查元素 nums[fast] 不应该被保留（因为此时必然有 nums[slow−2]=nums[slow−1]=nums[fast]）。最后，slow 即为处理好的数组的长度。

特别地，数组的前两个数必然可以被保留，因此对于长度不超过 2 的数组，我们无需进行任何处理，对于长度超过 2 的数组，我们直接将双指针的初始值设为 2 即可。


```python

class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
        if len(nums) < 2:
            return len(nums)
        k = 2
        for i in range(2, len(nums)):
            if nums[i] == nums[k - 2] :
                continue
            else:            
                nums[k] = nums[i]
                k += 1
        return k
```


```kotlin
class Solution {
    fun removeDuplicates(nums: IntArray): Int {
        if (nums.size < 2) {
            return nums.size
        }
        var k = 2
        for (i in 2..nums.size - 1) {
            if (nums[i] != nums[k - 2]) {
                nums[k] = nums[i]
                k ++
            }
        }
        return k
    }
}
```


---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
