53.简化路径
===


### 题目

给你一个字符串path，表示指向某一文件或目录的 Unix 风格 绝对路径（以 '/' 开头），请你将其转化为 更加简洁的规范路径。    

在Unix风格的文件系统中规则如下:    

- 一个点 '.' 表示当前目录本身。
- 此外，两个点 '..' 表示将目录切换到上一级（指向父目录）。
- 任意多个连续的斜杠（即，'//' 或 '///'）都被视为单个斜杠 '/'。
- 任何其他格式的点（例如，'...' 或 '....'）均被视为有效的文件/目录名称。

返回的 简化路径 必须遵循下述格式:     

- 始终以斜杠 '/' 开头。
- 两个目录名之间必须只有一个斜杠 '/' 。
- 最后一个目录名（如果存在）不能 以 '/' 结尾。
- 此外，路径仅包含从根目录到目标文件或目录的路径上的目录（即，不含 '.' 或 '..'）。

返回简化后得到的 规范路径 。

 

示例 1:    

- 输入：path = "/home/"

- 输出："/home"

解释:   

- 应删除尾随斜杠。

示例 2:    

- 输入：path = "/home//foo/"

- 输出："/home/foo"

解释:    

- 多个连续的斜杠被单个斜杠替换。

示例 3:    

- 输入：path = "/home/user/Documents/../Pictures"

- 输出："/home/user/Pictures"

解释:   

- 两个点 ".." 表示上一级目录（父目录）。

示例 4:   

- 输入：path = "/../"

- 输出："/"

解释:    

- 不可能从根目录上升一级目录。

示例 5:    

- 输入：path = "/.../a/../b/c/../d/./"

- 输出："/.../b/d"

解释:    

- "..." 在这个问题中是一个合法的目录名。

 

提示:    

- 1 <= path.length <= 3000
- path 由英文字母，数字，'.'，'/' 或 '_' 组成。
- path 是一个有效的 Unix 风格绝对路径。

### 思路


根据题意，使用栈进行模拟即可。

具体的，从前往后处理 path，每次以 item 为单位进行处理（有效的文件名），根据 item 为何值进行分情况讨论:     

- item 为有效值 : 存入栈中
- item 为 .. : 弹出栈顶元素（若存在）
- item 为 . : 不作处理

```java
public String simplifyPath(String path) {
    Deque<String> deque = new ArrayDeque<>();
    int n = path.length();
    for (int i = 1; i < n; i++) {
        if (path.charAt(i) == '/') continue;   // 找到下一个不是"/"的位置
        int j = i + 1;   // j指向下一个位置，双指针！
        while (j < n && path.charAt(j) != '/') j++; // 直到j指向的位置是"/"
        String temp = path.substring(i, j);   // 左闭右开，[i.j)
        if (temp.equals("..")) {     //..的时候，栈内有元素才删
            if (!deque.isEmpty()) {
                deque.pollLast();
            }
        } else if (!(temp.equals("."))) { // .的时候就continue，这里省略了，不是.的时候就进栈
            deque.addLast(temp);
        }
        i = j; //j是指向"/"的，令i=j开始下一轮循环
    }
    StringBuilder ans = new StringBuilder();
    while (!deque.isEmpty()) {  // 还原栈内的路径
        ans.append("/");
        ans.append(deque.pollFirst());
    }
    return ans.length() == 0 ? "/" : ans.toString();  // 栈为空就直接返回"/",否则返回ans.toString()
}
```

---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
