54.最小栈
===


### 题目

设计一个支持 push ，pop ，top 操作，并能在常数时间内检索到最小元素的栈。

实现 MinStack 类:     

- MinStack() 初始化堆栈对象。
- void push(int val) 将元素val推入堆栈。
- void pop() 删除堆栈顶部的元素。
- int top() 获取堆栈顶部的元素。
- int getMin() 获取堆栈中的最小元素。
 

示例 1:    

- 输入:     
```
["MinStack","push","push","push","getMin","pop","top","getMin"]
[[],[-2],[0],[-3],[],[],[],[]]
```
输出:    
[null,null,null,null,-3,null,0,-2]

解释:   
```
MinStack minStack = new MinStack();
minStack.push(-2);
minStack.push(0);
minStack.push(-3);
minStack.getMin();   --> 返回 -3.
minStack.pop();
minStack.top();      --> 返回 0.
minStack.getMin();   --> 返回 -2.
``` 

提示:     

- -231 <= val <= 231 - 1
- pop、top 和 getMin 操作总是在 非空栈 上调用
- push, pop, top, and getMin最多被调用 3 * 104 次

### 思路


解题思路:    

借用一个辅助栈min_stack，用于存获取stack中最小值。    

算法流程:    

- push()方法: 每当push()新值进来时，如果小于等于min_stack栈顶值，则一起push()到min_stack，即更新了栈顶最小值         
-  pop()方法: 判断将pop()出去的元素值是否是min_stack栈顶元素值（即最小值），如果是则将min_stack栈顶元素一起pop()，这样可以保证min_stack栈顶元素始终是stack中的最小值      
- getMin()方法: 返回min_stack栈顶即可     

min_stack作用分析:     

min_stack等价于遍历stack所有元素，把升序的数字都删除掉，留下一个从栈底到栈顶降序的栈。      
相当于给stack中的降序元素做了标记，每当pop()这些降序元素，min_stack会将相应的栈顶元素pop()出去，保证其栈顶元素始终是stack中的最小元素。      
复杂度分析:    

- 时间复杂度 O(1) : 压栈，出栈，获取最小值的时间复杂度都为 O(1) 。
- 空间复杂度 O(N) : 包含 N 个元素辅助栈占用线性大小的额外空间。

```java
class MinStack {
    private Stack<Integer> stack;
    private Stack<Integer> min_stack;
    public MinStack() {
        stack = new Stack<>();
        min_stack = new Stack<>();
    }
    public void push(int x) {
        stack.push(x);
        if(min_stack.isEmpty() || x <= min_stack.peek()) {
            min_stack.push(x);
        }
    }
    public void pop() {
        if(stack.pop().equals(min_stack.peek())) {
            min_stack.pop();
        }
    }

    public int top() {
        return stack.peek();
    }
    
    public int getMin() {
        return min_stack.peek();
    }
}
```


---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
