# 5.I/O



计算机系统中参与I/O的外设大体上可分为如下三类： 

- 人可读：适用于计算机用户间的交互，如打印机和终端。终端又包括显示器和键盘，以及其他一些可能的设备，如鼠标。
- 机器可读：适用于与电子设备通信，如磁盘驱动器、USB密钥、传感器、控制器和执行器。
- 通信：适用于与远程设备通信，如数字线路驱动器和调制解调器。

执行I/O的三种技术： 

- 程序控制I/O：处理器代表一个进程给I/O模块发送一个I/O命令，该进程进入忙等待，直到操作完成才能继续执行。

- 中断驱动I/O：处理器代表进程向I/O模块发出一个I/O命令。有两种可能性：若来自进程的I/O指令是非堵塞的，则处理器继续执行发出I/O命令的进程的后续指令。若I/O指令是堵塞的，则处理器执行的下一条指令来自操作系统，它将当前的进程设置为堵塞态并调度其他进程。

- 直接存储器访问（DMA）：一个DMA模块控制内存和I/O模块之间的数据交换。为传送一块数据，处理器给DMA模块发请求，且只有在整个数据块传送结束后，它才被中断。

    DMA技术工作流程如下： 

    如果处理器想读或写一块数据时，它通过想DMA模块发送以下信息来给DMA模块发出一条命令: 

    - 请求读操作或写操作的信号，通过在处理器和DMA模块之间使用读写控制线发送。
    - 相关I/O设备地址，通过数据线发送。
    - 从存储器中读或向存储器中写的起始地址，在数据线上传送，并由DMA模块保存在其地址寄存器中。
    - 读或写的字数，也通过数据线传送，并由DMA模块保存在其数据计数寄存器中

    然后处理器继续执行其他工作，此时它已把这个I/O操作委托给DMA模块。DMA模块直接从存储器中或向存储器中逐字传送整块数据，并且数据不再需要通过处理器。传送结束后，DMA模块给处理器发送一个中断信号。因此，只有在传送开始和结束时才会用到处理器。



### 磁盘高速缓存



高速缓冲存储器（cache memory）通常指比内存小且比内存块的存储器，它位于内存和处理器之间。这种高速缓冲存储器利用局部性原理来减少平均存储器的存取时间。同样的原理也适用于磁盘存储器。磁盘高速缓存是内存中为磁盘扇区设置的一个缓冲区，它包含有磁盘中某些扇区的副本。出现对某一特定扇区的I/O请求时，首先会进行检测，以确定该扇区是否在磁盘的告诉缓存中。若在则该请求可通过这个告诉缓存来满足。若不在，则把被请求的扇区从磁盘读到磁盘高速缓存中。



磁盘的高速缓存有两个问题： 

- 当一个I/O请求从磁盘高速缓存中得到满足时，磁盘高速缓存中的数据必须传送到发送请求的进程。这可以通过在内存中把这一块数据从磁盘高速缓存传送到分配给该用户进程的存储空间中，或简单地使用一个共享内存，传送指向磁盘高速缓存中相应项的指针。
- 置换策略。当一个新扇区被读入磁盘高速缓存时，必须换出一个已存在的块。因此这就需要一个页面置换算法。
    - 最近最少使用算法(LRU，Least Recently Used)
    - 最不常使用页面置换算法（LFU， Least Frequently Used）



- [上一篇:4.调度](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/OperatingSystem/4.%E8%B0%83%E5%BA%A6.md)
- [下一篇:6.文件管理](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/OperatingSystem/6.%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%AE%A1%E7%90%86.md)




---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
