1.ExoPlayer简介
---    

[ExoPlayer](https://github.com/google/ExoPlayer)是google开源的应用级媒体播放器项目。


与内置的MediaPlayer相比，ExoPlayer的优点主要有: 

- 支持通过Http(DASH)和SmoothStreaming进行动态自适应流，这两种都不受MediaPlayer的支持。它还支持其他格式的数据资源，比如MP4、M4A、FMP4、MKV、MP3、Ogg、WAV、FLV等
- 支持高级的HLS个性，比如正确处理#EXT-X-DISCONTINUITY标签
- 无缝连接，合并和循环播放多媒体的能力
- 和应用一起更新播放器(ExoPlayer)，因为ExoPlayer是一个集成到应用APK的库，可以随着应用的更新把ExoPlayer更新到一个更新的版本。
- 在不同的Android版本和设备上很少会有不同的表现。
- 能够自定义和扩展播放器，以适应各种不同的需求
- 各个组件都可以自定义，还可以接入ffmpeg组件

缺点就是，在音频播放时ExoPlayer会比MediaPlayer消耗更多的电量。

集成
---

在app的module中的`build.gradle`文件添加如下依赖(这种方式是添加全部的依赖):  
`implementation 'com.google.android.exoplayer:exoplayer:2.X.X'`

如果不需要依赖全部的类库，也可以只选择添加你需要的类库，例如下面的方式是只需要播放DASH内容的app，就是只添加Core、DASH和UI库:  
```
implementation 'com.google.android.exoplayer:exoplayer-core:2.X.X'
implementation 'com.google.android.exoplayer:exoplayer-dash:2.X.X'
implementation 'com.google.android.exoplayer:exoplayer-ui:2.X.X'
```

下面列出了所有的依赖库:   

- `exoplayer-core`:核心功能库(基础库、必要)
- `exoplayer-dash`:支持DASH
- `exoplayer-hls`:支持HLS
- `exoplayer-smoothstreaming`:支持SmoothStreaming
- `exoplayer-ui`:使用ExoPlayer所需的UI部分和资源

上面讲到了DASH、HLS、SmoothStreaming，具体的介绍可以参考[流媒体通信协议]()

除了上面的几个类库外，ExoPlayer还有很多扩展库提供一些额外的功能，有一些可以直接通过JCenter进行依赖，有一些需要手动去编译，具体的可以通过[扩展库目录](https://github.com/google/ExoPlayer/tree/release-v2/extensions/)中的README来查看详细的内容。
可以通过JCenter进行依赖的类库和扩展可以从[ExoPlayer的Binatry](https://bintray.com/google/exoplayer)上查看。

如果依赖完后仍然不行，你需要将build.gradle文件中的android节点打开Java 8的支持:  
```
compileOptions {
    targetCompatibility = 1.8
}
```


ExoPlayer库的核心是ExoPlayer接口，ExoPlayer公开了传统的高级媒体播放器功能，例如缓冲、播放、暂停、seek等。在具体实现方面，该开源库对播放器的媒体类型、存储方式、位置、渲染方式等进行了最少的实现，旨在让开发者自定义各种特性。ExoPlayer的实现不是直接实现加载和呈现媒体，而是将这项工作委托给各种组件。主要有:  

- TrackSelector:轨道提取器，从MediaSource中提取各个轨道的二进制数据，交给Renderer渲染，创建播放器时传入。
- Renderer:对多媒体中的各个轨道(音轨、视频轨、字母轨等)数据进行渲染，渲染就是"播放"，把二进制文件渲染成声音、画面，创建播放器时传入。
- MediaSource:定义多媒体数据源，这个类的功能就是从Uri中读取多媒体文件的二进制数据。MediaSource在播放开始时通过ExoPlayer.prepare()注入。
- LoadControl:对MediaSource进行控制，比如什么时候开始缓冲、缓冲多少等。

它们之间的关系是:   

渲染器(Render)  ---刷数据--->提取器(Extraor) ----读取数据---> 加载控制器(LoadControl) ----控制数据加载方式---> 媒体源(MediaSource)




该库提供了这些组件的默认实现，既能满足大部分需求，也可通过自定义来实现特殊的需求。例如可以通过自定义LoadControl来更改播放器的缓冲策略，或自定义Renderer来渲染Android本身不支持的编解码器。

[支持的格式](https://exoplayer.dev/supported-formats.html)


### 创建播放器

为了满足不同的需求，ExoPlayer提供了一个工厂类ExoPlayerFactory，通过该工厂类来创建一个ExoPlayer实例，大多数情况下直接使用`ExoPlayerFactory.newSimpleInstance(context)`方法即可:  

```
public static SimpleExoPlayer newSimpleInstance(Context context) {
    return newSimpleInstance(context, new DefaultTrackSelector());
}
```
它返回的SimpleExoPlayer是一个实现ExoPlayer接口并添加了一些额外的高级播放器功能。

### 把播放器实例附着到一个View上

ExoPlayer库提供了一个PlayerView(A high level view for Player media playbacks. It displays video, subtitles and album art during playback, and displays playback controls using a PlayerControlView.)类，他封装了PlayerControlView和渲染视频的一个默认的SurfaceView以及字幕等功能。可以通过xml中surface_type来指定视频播放的Surface类型，除了值spherical_view（这是球形视频播放一个特殊的值）时，允许值是surface_view，texture_view和none。如果视图仅用于音频播放，则应使用none以避免必须创建Surface，因为这样做可能耗费资源。

如果视图是用于常规视频播放那么surface_view或texture_view 应该使用。对于视频播放，相比TextureView，SurfaceView有许多好处:   

- 显着降低了许多设备的功耗。
- 更准确的帧定时，使视频播放更流畅。
- 播放受DRM保护的内容时支持安全输出。
因此，相比较于TextureView，SurfaceView应尽可能优先考虑。 TextureView只有在SurfaceView不符合您需求的情况下才能使用。一个示例是在Android N之前需要平滑动画或滚动视频表面，如下所述。对于这种情况，最好 TextureView 只在SDK_INT小于24（Android N）时使用， 否则，使用SurfaceView。

SurfaceView在Android N之前，渲染未与视图动画正确同步。在早期版本SurfaceView中，当放入滚动容器或受到动画影响时，这可能会导致不必要的效果 。这些效果包括视图的内容看起来略微落后于它应该显示的位置，并且视图在受到动画时变黑。为了在Android N之前实现流畅的动画或视频滚动，因此必须使用TextureView而不是SurfaceView。

xml声明:   
```
<com.google.android.exoplayer2.ui.PlayerView
    android:id="@+id/mPlayerView"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent" />
```

```kotlin
private lateinit var mPlayer: SimpleExoPlayer
private fun initView(context: Context) {
    val view = View.inflate(context, R.layout.video_view, this)
    mPlayer = ExoPlayerFactory.newSimpleInstance(context)
    // 通过PlayerView.setPlayer方法来将ExoPlayer绑定到View上
    mPlayerView.player = mPlayer
}
```

### 开始播放   

ExoPlayer中将每一种媒体资源都封装成MediaSource，如果想要播放一种媒体资源，首先需要为他创建对应的MediaSource对象，然后把这个对象传递给ExoPlayer.prepared方法。ExoPlayer提供了多种MediaSource的实现类，例如播放[DASH](https://exoplayer.dev/dash.html)的DashMediaSource，[SmoothStreaming](https://exoplayer.dev/smoothstreaming.html)的SsMediaSource,[HLS](https://exoplayer.dev/hls.html)的HlsMediaSource，以及[顺序流媒体文件](https://exoplayer.dev/progressive.html)的ProgressiveMediaSource(插一嘴，流式传输分两种方法：实时流式传输方式(Realtime Streaming)和顺序流式传输方式(Progressive Streaming)。)。




```
    fun playSingleMp4Video(url: String) {
        val uri = Uri.parse(url)
        val mediaSource = buildMediaSource(uri)
        // setPlayWhenReady()方法可以设置prepared完成后是否自动播放，如果已经准备好了该方法可实现开始和暂停播放的功能
        mPlayer.playWhenReady = true
        // setShuffleModeEnabled控制播放列表 setPlaybackParameters控制亮度和音量

        // 设置监听
        mPlayer.addListener(mPlayerEventListener)
        mPlayer.addVideoListener(mPlayerVideoListener)
        // 移除监听
        // mPlayer.removeListener(mPlayerEventListener)
        mPlayer.prepare(mediaSource, false, false)
    }

    private fun buildMediaSource(uri: Uri): MediaSource {
        val dataSourceFactory = DefaultDataSourceFactory(context, Util.getUserAgent(context, "you application name"))
        return ProgressiveMediaSource.Factory(dataSourceFactory)
            .createMediaSource(uri)
    }

        private var mPlayerEventListener = object : EventListener {
        override fun onPlayerStateChanged(playWhenReady: Boolean, playbackState: Int) {
            when (playbackState) {
                Player.STATE_IDLE -> {
                    // 出事状态、播放器停止或播放失败时的状态
                }
                Player.STATE_BUFFERING -> {
                    // 开始加载数据，无法立即从当前位置进行播放
                }
                Player.STATE_READY -> {
                    // ready状态，可以直接从当前位置播放
                }
                Player.STATE_ENDED -> {
                    // 播放完成
                }
            }
        }

        override fun onPlayerError(error: ExoPlaybackException?) {
            // error.getSourceException()可以获取更多信息
            when(error?.type) {
                ExoPlaybackException.TYPE_SOURCE -> {
                    // 加载资源时出错
                }

                ExoPlaybackException.TYPE_RENDERER -> {
                    // 渲染时出错
                }

                ExoPlaybackException.TYPE_UNEXPECTED -> {
                    // 意外
                }

                ExoPlaybackException.TYPE_OUT_OF_MEMORY -> {
                    // OOM
                }

                ExoPlaybackException.TYPE_REMOTE -> {
                    // 远程错误
                }
            }
        }
    }

    private var mPlayerVideoListener = object : VideoListener {
        override fun onVideoSizeChanged(
            width: Int,
            height: Int,
            unappliedRotationDegrees: Int,
            pixelWidthHeightRatio: Float
        ) {

        }

        override fun onRenderedFirstFrame() {

        }

        override fun onSurfaceSizeChanged(width: Int, height: Int) {

        }
    }
```


### 资源释放

```
if (mPlayer != null) {
    mPlayer.removeListener(mPlayerEventListener)
    mPlayer.removeVideoListener(mPlayerVideoListener)
    mPlayer.release()
}
```



[下一篇: 2. ExoPlayer MediaSource简介](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/VideoDevelopment/ExoPlayer/2.%20ExoPlayer%20MediaSource%E7%AE%80%E4%BB%8B.md)

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 







