4.Kotlin_表达式&关键字
===

## `if`表达式

在`Kotlin`中，`if`是一个表达式，即它会返回一个值，每个条件分支都隐式地返回其最后一行的表达式的结果，因此无需使用return关键字。因此就不需要三元运算符`条件 ? 然后 : 否则`，因为普通的`if`就能胜任这个角色。
`if`的分支可以是代码块，最后的表达式作为该块的值:   

```kotlin
val max = if (a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
```

## `when`表达式

`when`表达式与`Java`中的`switch/case`类似，但是要强大的多。这个表达式会去试图匹配所有可能的分支直到找到满意的一项。
然后它会运行右边的表达式。      
与`Java`的`switch/case`不同之处是参数可以是任何类型，并且分支也可以是一个条件。

对于默认的选项，我们可以增加一个`else`分支，它会在前面没有任何条件匹配时再执行。条件匹配成功后执行的代码也可以是代码块:     
```kotlin
when (x){
    1 -> print("x == 1") 
    2 -> print("x == 2") 
    else -> {
        print("I'm a block")
        print("x is neither 1 nor 2")
    }
}
```

因为它是一个表达式，它也可以返回一个值。我们需要考虑什么时候作为一个表达式使用，它必须要覆盖所有分支的可能性或者实现`else`分支。否则它不会被编译成功:   

```kotlin
val result = when (x) {
    0, 1 -> "binary"
    else -> "error"
}
```

如你所见，条件可以是一系列被逗号分割的值。但是它可以有更多的匹配方式。比如，我们可以检测参数类型并进行判断:  

```kotlin
when(view) {
    is TextView -> view.setText("I'm a TextView")
    is EditText -> toast("EditText value: ${view.getText()}")
    is ViewGroup -> toast("Number of children: ${view.getChildCount()} ")
    else -> view.visibility = View.GONE
}
```

### 示例：when对if else的改造

```kotlin
fun schedule(day: Day, sunny: Boolean) = {
    if (day == Day.SAT) {
        basketball()
    } else if (day == Day.SUN) {
        fishing()
    } else if (day == Day.FRI) {
        appointment()
    } else {
        if (sunny) {
            library()
        } else {
            study()
        }
    }
}
```

上面的例子中因为存在不少if else分支，代码显得不够优雅，更好的改进方法是用when表达式来优化:  

```kotlin
fun schedule(sunny: Boolean, day: Day) = when (day) {
    Day.SAT -> basketball()
    Day.SUN -> fishing()
    Day.FRI -> appointment()
    else -> when {
        // when关键字的参数可以省略
        sunny -> library()
        else -> study()
    }
}
```

一个完整的when表达式类似switch语句，由when关键字开始，用花括号包含多个逻辑分支，每个分支由-> 连接，
不再需要switch的break(这真是一个恼人的关键字)，由上往下匹配，一直匹配完为止，否则执行else分支的逻辑，类似switch的default。

到这里你可能会说上面的例子中，这样嵌套子when表达式，层次依旧比较深。要知道when表达式是很灵活的，我们很容易通过如下修改来解决这个问题:  

```kotlin
fun schedule(sunny: Boolean, day: Day) = when {
    day == Day.SAT -> basketball()
    day == Day.SUN -> fishing()
    day == Day.FRI -> appointment()
    sunny -> library()
    else -> study()
}
```

这样就会更优雅了。

## for循环

```kotlin
val items = listOf("apple", "banana", "kiwi")
for (item in items) {
    println(item)
}

for (i in array.indices)
    print(array[i])
```

在Kotlin中用in关键字来检查一个元素是否是一个区间或集合中的成员。如果我们在in前面加上感叹号，那么就是相反的判断结果。

### Ranges

`Range`表达式使用一个`..`操作符。表示就是一个该范围内的数据的数组，包含头和尾:     

```kotlin
var nums = 1..100 
for(num in nums) {
    println(num)
    // 打印出1 2 3 ....100
}
```

```kotlin
if(i >= 0 && i <= 10) 
    println(i)
```

转换成 

```kotlin
if (i in 0..10) 
    println(i)
```

Ranges默认会自增长，所以如果像以下的代码：

```kotlin
for (i in 10..0)
    println(i)
```

它就不会做任何事情。但是你可以使用`downTo`函数：

```kotlin
for(i in 10 downTo 0)
    println(i)
```

我们可以在`Ranges`中使用`step`来定义一个从`1`到一个值的不同的空隙:   

```kotlin
for (i in 1..4 step 2) println(i)
for (i in 4 downTo 1 step 2) println(i)
```

### Until

上面的`Range`是包含了头和尾，那如果只想包含头不包含尾呢？ 就要用`until`:    

```kotlin
var nums = 1 until 100
for(num in nums) {
    println(num)
    // 这样打印出来是1 2 3 .....99
}
```



上面in、step、downTo、until这几个，他们可以不通过点号，而是通过**中缀表达式**来被调用，从而让语法变得更加简洁直观。



### `Kotlin`用到的关键字

- `var`：定义变量
- `val`：定义常量
- `fun`：定义函数
- `Unit`：默认方法返回值，类似于`Java`中的`void`，可以理解成返回没什么用的值类型
- `vararg`：可变参数
- `$`：字符串模板(取值)
- 位运算符：`or`(按位或)，`and`(按位与)，`shl`(有符号左移)，`shr`(有符号右移)，
- `ushr`(无符号右移)，`xor`(按位异或)，`inv`(按位取反)
- `in`：在某个范围中 检查值是否在或不在(`in/!in`)范围内或集合中
- `downTo`：递减，循环时可用，每次减1
- `step`:步长，循环时可用，设置每次循环的增加或减少的量
- `when`:`Kotlin`中增强版的`switch`，可以匹配值，范围，类型与参数
- `is`：判断类型用，类似于`Java`中的`instanceof()`，`is`运算符检查表达式是否是类型的实例。 如果一个不可变的局部变量或属性是指定类型，
    则不需要显式转换
- `private`仅在同一个文件中可见
- `protected`同一个文件中或子类可见
- `public`所有调用的地方都可见
- `internal`同一个模块中可见
- `abstract`抽象类标示
- `final`标识类不可继承，默认属性
- `enum`标识类为枚举
- `open`类可继承，类默认是`final`的
- `annotation`注解类
- `init`主构造函数不能包含任何的代码。初始化的代码可以放到以`init`关键字作为前缀的初始化块(`initializer blocks`)中
- `field`只能用在属性的访问器内。特别注意的是，`get set`方法中只能使用`filed`。属性访问器就是`get set`方法。
- `:`用于类的继承，变量的定义 
- `..`范围操作符(递增的) `1..5`，`2..6`千万不要`6..2`
- `::`作用域限定符
- `inner`类可以标记为`inner {: .keyword }`以便能够访问外部类的成员。内部类会带有一个对外部类的对象的引用
- `object`对象声明并且它总是在`object{: .keyword }`关键字后跟一个名称。对象表达式：在要创建一个继承自某个(或某些)类型的匿名类的对象会用到




- [上一篇:3.Kotlin_数字&字符串&数组&集合](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/KotlinCourse/3.Kotlin_%E6%95%B0%E5%AD%97%26%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2%26%E6%95%B0%E7%BB%84%26%E9%9B%86%E5%90%88.md)       
- [下一篇:5.Kotlin_内部类&密封类&枚举&委托](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/KotlinCourse/5.Kotlin_%E5%86%85%E9%83%A8%E7%B1%BB%26%E5%AF%86%E5%B0%81%E7%B1%BB%26%E6%9E%9A%E4%B8%BE%26%E5%A7%94%E6%89%98.md)    

---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

