9.Kotlin_androidktx
===

相信每一位安卓开发人员对`findViewById()`这个方法再熟悉不过了，毫无疑问，潜在的`bug`和脏乱的代码令后续开发无从下手的。 尽管存在一系列的
开源库能够为这个问题带来解决方案，然而对于运行时依赖的库，需要为每一个`View`注解变量字段。

现在`Kotlin`安卓扩展插件能够提供与这些开源库功能相同的体验，不需要添加任何额外代码，也不影响任何运行时体验。
另一个`Kotlin`团队研发的可以让开发更简单的插件是`Kotlin Android Extensions`。当前仅仅包括了`view`的绑定。这个插件自动创建了很多的属性
来让我们直接访问`XML`中的`view`。这种方式不需要你在开始使用之前明确地从布局中去找到这些`views`。

这些属性的名字就是来自对应`view`的`id`，所以我们取`id`的时候要十分小心，因为它们将会是我们类中非常重要的一部分。这些属性的类型也是来自
`XML`中的，所以我们不需要去进行额外的类型转换。

`Kotlin Android Extensions`的一个优点是它不需要在我们的代码中依赖其它额外的库。它仅仅由插件组层，需要时用于生成工作所需的代码，只需要依赖
于`Kotlin`的标准库。

开发者仅需要在模块的`build.gradle`文件中启用`Gradle`安卓扩展插件即可:   

```
apply plugin: 'kotlin-android-extensions'
```

我们在使用`Android Sutdio 3.0`创建`Kotlin`项目时默认已经添加了该依赖。   

```kotlin
// 使用来自主代码集的 R.layout.activity_main
import kotlinx.android.synthetic.main.activity_main.*

class MyActivity : Activity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)
        textView.setText("Hello, world!")
        // 而不是 findViewById(R.id.textView) as TextView
    }
}
```
`textView`是对`Activity`的一项扩展属性，与在`activity_main.xml`中的声明具有同样类型。

这里，你肯定会想，虽然省略了R.id.几个字符，但是引入是否会造成性能问题？ 值得引入、使用 kotlin-android-extensions吗？如果我们对其反编译，就可以看到对应Java代码的实现，在第一次使用空间的时候，会在缓存集合中进行查找，有就直接使用，没有就通过findViewById进行查找，并添加到缓存的集合中。其还提供了$clearFindViewByIdCache()方法用于清除缓存，在我们想要彻底替换界面控件时可以使用。

在Fragment的onDestroyView()方法中默认调用了$clearFindViewByIdCache()清除缓存，而Activity没有。

所以我们并没有完全离开findViewById，只是Kotlin的扩展插件利用缓存的方式让我们开发更方便、更快捷。




### 网络请求   


`Kotlin`提供了一些扩展函数来执行网络请求，同时也可以使用第三方库来执行.     
```kotlin
public class Request(val url: String) {
    public fun run() {
        val forecastJsonStr = URL(url).readText()
        Log.d(javaClass.simpleName, forecastJsonStr)
    }
}
```

如你所知，`HTTP`请求不被允许在主线程中执行，否则它会抛出异常。这是因为阻塞住`UI`线程是一个非常差的体验。`Android`中通用的做法是使用
`AsyncTask`，但是这些类是非常丑陋的，并且使用它们无任何副作用地实现功能也是非常困难的。`Anko`提供了非常简单的`DSL`来处理异步任务，
它满足大部分的需求。它提供了一个基本的`async`函数用于在其它线程执行代码，也可以选择通过调用`uiThread`的方式回到主线程。
在子线程中执行请求如下这么简单:  
```kotlin
async() {
    Request(url).run()
    uiThread { longToast("Request performed") }
}
```
`UIThread`有一个很不错的一点就是可以依赖于调用者。如果它是被一个`Activity`调用的，那么如果`activity.isFinishing()`返回`true`，
则`uiThread`不会执行，这样就不会在`Activity`销毁的时候遇到崩溃的情况了。

##### 解析`gson`

`Kotlin`允许我们去定义一些行为与静态对象一样的对象。尽管这些对象可以用众所周知的模式来实现，比如容易实现的单例模式。
我们需要一个类里面有一些静态的属性、常量或者函数，我们可以使用`companion objecvt`。这个对象被这个类的所有对象所共享，就像`Java`中的静态
属性或者方法。
```kotlin
public class ForecastRequest(val zipCode: String) {
    companion object {
        private val APP_ID = "15646a06818f61f7b8d7823ca833e1ce"
        private val URL = "http://api.openweathermap.org/data/2.5/" +
                "forecast/daily?mode=json&units=metric&cnt=7"
        private val COMPLETE_URL = "$URL&APPID=$APP_ID&q="
    }
    
    fun execute(): ForecastResult {
        val forecastJsonStr = URL(COMPLETE_URL + zipCode).readText()
        return Gson().fromJson(forecastJsonStr, ForecastResult::class.java)
    }
}
```




- [上一篇:8.Kotlin_协程](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/KotlinCourse/8.Kotlin_%E5%8D%8F%E7%A8%8B.md)         
- [下一篇:10.Kotlin_设计模式](https://github.com/CharonChui/AndroidNote/blob/master/KotlinCourse/10.Kotlin_%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)



---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

