Vim使用教程
===

`Better, Stronger, Faster`

首先`Vim`有三种模式: 

- `Normal`            
    该模式下不能写入，修改要在该模式进行。在`Insert`模式中可以使用`ESC`键来返回到`Normal`模式。
- `Insert`      
    该模式下可以进行写入。在`Normal`模式下使用按`i`键进行`Insert`模式。
- `Visual`    
    该模式是可视模式，可以选中， v进入字符可视模式。 V进入行可视模式。 `Ctrl+v`进入块可视模式。  

    `Ctrl+v`进入后使用j/k选中多行同一列，按`I`输入内容，再按`ESC`键等一秒后会在所有选中行都插入该内容，是批量增加注释的神器。    
	
    下面说一下`Normal`状态下的一些命令，所有的命令都要在`Normal`状态下执行：

进入`Insert`模式
---

i进a追o开行,小写动作在光标，大写动作到行尾    

- `i` 进入`insert`模式
- `a(append)` 在光标后进行插入，直接进入`insert`模式
- `o` 在下一行插入新行 
- `O` 在上一行插入新行
- `I` 在行首插入 
- `A` 在行尾插入

在VIM中，有相当一部分命令可以扩展为3部分：

- 开头的部分是一个数字，代表重复次数；
- 中间的部分是命令；
- 最后的部分，代表命令的对象。

比如，命令3de中，3表示执行3次，d是删除命令，e表示从当前位置到单词的末尾。整条命令的意思就是，从当前位置向后，删除3个单词。类似的，命令3ce表示从当前位置向后，删除三个单词，然后进入编辑模式。

可以看到，命令组合的前两个部分比较简单，但第三个部分也就是命令对象，技巧就比较多了。所以接下来，我就与你详细介绍下到底有哪些命令对象可以使用。

其实，对命令对象并没有一个完整的分类。但我根据经验，将其总结为光标移动命令和文本对象两种。

第一种是光标移动命令。比如，$命令是移动光标到本行末尾，那么d$就表示删除到本行末尾；再比如，4}表示向下移动4个由空行隔开的段落，那么d4}就是删除这4个段落。

移动光标
---




- `h` 左移: 在键盘的最左边
- `j` 移到下一行 : 像向下的钩子
- `k` 移到上一行
- `l` 右移: 在键盘的最右边

----

- `gg` 跳到文件开头
- `G` 跳到文件结尾

- `$` 行尾
- `0` 行首
- `^` 行首第一个非空字符

- `e` 向右移动一个单词  (end)
- `w` 向右移动一个单词，与e的区别是w是把光标放到下一个单词的开头，而e是把光标放到这一个单词的结尾。 (word)
- `b` 移动到上一个单词开头  (back)
- `:59` 移动到59行
- `#l` 移动光标到该行第#个字的位置，如`5l`
- `f字符` 跳到行内下一个指定字符，如fa 跳到下一个a


- `ctrl+g` 列出当前光标所在行的行号等信息

----- 

- `ctrl+b`:向上滚动一屏  backward
- `ctrl+f`:向下滚动一屏  forward
- `ctrl+u`:向上滚动半屏   up 	
- `ctrl+d`:向下滚动半屏   down 

删除文字
---

- `x` 删除光标所在位置的一个字符
- `#x` 删除光标所在位置后的#个字符，如`6x`就是删除后面的6个字符。
- `X` 大写的X为删除光标所在位置前的一个字符
- `#X` 删除光标所在位置前的#个字符
- `dd` 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板中
- `d$` 删除到行尾
- `d0` 删除到行首
- `dw` 删除一个单词
- `di"` 删除双引号中的内容  delete inside 
- `da"` 删除双引号中的内容以及双引号 delete all 
- `di(` 删除括号中的内容
- `#dd` 从光标所在行开始删除#行。如`5dd`就是删除5行
- `v/ctrl+v`: 使用h、j、k、l移动选择内容，然后按d删除。其中v是非列模式，ctrl+v是列模式

修改
---   

- `cc` 修改整行(清空并进入插入模式)
- `cw` 修改一个单词
- `c$` 修改到行尾



复制粘贴
---

- `yy` 拷贝当前行
- `#yy` 拷贝当前所在行往下的#行文字
- `yw` 复制当前光标所在位置到字尾处的位置
- `#yw` 复制当前光标所在位置往后#个字
- `y$` 拷贝光标至本行结束位置
- `y` 拷贝选中部分，在`Normal`模式下按`v`会进入到可视化模式，这时候可以上下移动进行选中某一部分，然后按`y`就可以复制了。

- `p` 在光标所在的位置向下开辟一行，粘贴
- `P` 在光标所在的位置向上开辟一行，粘贴
- 剪切： 按dd或者ndd删除，将删除的行保存到剪贴板中，然后按p/P就可以粘贴了。


替换
---

- `r` 替换光标所在处的字符
- `R` 替换光标所到之处的字符，直到按下`esc`键为止
- `:%s/old/new/g` 用`new`替换文件中所有的`old`
- `:%s/old/new/gc`，同上，但是每次替换需要用户确认
- `:s/old/new/g` 光标所在行的所有old替换为new
- `:s/old/new/` 光标所在行的第一个old替换为new

记忆技巧: 
百分号(%)斯(s)老(old)虎(new)狗(g)， s是substitute替换的意思, g是global全局的意思, c是confirm确认的意思。     


撤销
---

- `u` 撤销、回退
- `ctrl + r` 恢复刚才的撤销操作

搜索
---

- `/关键字` 先按`/`键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按`n`会往后寻找到您要的关键字为止。N是上一个匹配。    

- `?关键字` 同上，只不过`?`是往上查找


缩进缩出
---

- `>>` 当前行缩进
- `#>>` 当前光标下n行缩进
- `<<` 当前行缩出
- `#<<` 当前光标下n行缩出

- `: set nu` 会在文件每一行前面显示行号
- `:wq` 保存并退出
- `:w` 保存
- `:q!` 退出不保存
- `:saveas <pat>` 另存为
- `:e filename` 打开文件
- `:sav filename 保存为某文件名
- ZZ: 命令模式使用大写ZZ直接保存并退出


单词记忆技巧
---

动词:   
- d : 删除delte
- y : 复制 yank
- c : 修改 change
- v : 选中 visual
- p : 粘贴 paste

名词:   

- w : 单词 word
- s : 句子 sentence
- p : 段落 paragraph
- i : 内部 inside
- a : 整个 around




----

寄存器，Vim提供了很多寄存器，如果我们想要把vim中复制的内容放到系统的粘贴板中，
就需要指定寄存器:   

- `"+`: Linux/Windows/Mac通用

例如:    

- `"+yy`: 复制当前行内容到系统粘贴板
- v选中内容后使用`"+y`复制选中内容到粘贴板









		
---
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	
