数据加密及解密
===

加密`incode`：对明文(`plaintext`可读懂的信息)进行翻译，使用不同的算法对明文以代码形式(密码)实施加密转换成密文(`ciphertext`)。
该过程的逆过程称为解密(`descode`)，即将该编码信息转化为明文的过程。

对称加密(`Symmetric Cryptography`)
---

对称加密是最快速、最简单的一种加密方式，加密(`encryption`与解密(`decryption`)用的是同样的密钥(`secret key`),
这种方法在密码学中叫做对称加密算法。
对称加密有很多种算法，由于它效率很高，所以被广泛使用在很多加密协议的核心当中。
对称加密通常使用的是相对较小的密钥，一般小于256`bit`。因为密钥越大，加密越强，但加密与解密的过程越慢。
如果你只用1`bit`来做这个密钥，那黑客们可以先试着用0来解密，不行的话就再用1解；
但如果你的密钥有1`MB`大，黑客们可能永远也无法破解，但加密和解密的过程要花费很长的时间。
密钥的大小既要照顾到安全性，也要照顾到效率，是一个`trade-off`。



对称加密算法介绍:  

- DES

`DES`全称为`Data Encryption Standard`,即数据加密标准，是一种使用密钥加密的块算法，
1976年被美国联邦政府的国家标准局确定为联邦资料处理标准(`FIPS`)，随后在国际上广泛流传开来。

`DES`算法的入口参数有三个:`Key`、`Data`、`Mode`。其中`Key`为8个字节共64位,是`DES`算法的工作密钥;`Data`也为8个字节64位,
是要被加密或被解密的数据;`Mode`为`DES`的工作方式,有两种:加密或解密。 
`DES`算法把64位的明文输入块变为64位的密文输出块,它所使用的密钥也是64位。 



- AES
`AES`全程为`Advanced Encryption Standard`,即高级加密标准，在密码学中又称`Rijndael`加密法，
是美国联邦政府采用的一种区块加密标准。这个标准用来替代原先的`DES`，已经被多方分析且广为全世界所使用。
`AES`加密数据块分组长度必须为128比特，密钥长度可以是128比特、192比特、256比特中的任意一个（如果数据块及密钥长度不足时，会补齐）



非对称加密(`Asymmetric Cryptography`)
---

1976年，美国学者`Dime`和`Henman`为解决信息公开传送和密钥管理问题，提出一种新的密钥交换协议，允许在不安全的媒体上的通讯双方交换信息，
安全地达成一致的密钥，这就是“公开密钥系统”。相对于“对称加密算法”这种方法也叫做“非对称加密算法”。
非对称加密为数据的加密与解密提供了一个非常安全的方法，它使用了一对密钥，公钥(`public key`)和私钥(`private key`)。
私钥只能由一方安全保管，不能外泄，而公钥则可以发给任何请求它的人。非对称加密使用这对密钥中的一个进行加密，而解密则需要另一个密钥。
比如，你向银行请求公钥，银行将公钥发给你，你使用公钥对消息加密，那么只有私钥的持有人--银行才能对你的消息解密。
与对称加密不同的是，银行不需要将私钥通过网络发送出去，因此安全性大大提高。
目前最常用的非对称加密算法是`RSA`算法，是`Rivest`, `Shamir`和`Adleman`于1978年发明。

虽然非对称加密很安全，但是和对称加密比起来，它非常的慢，所以我们还是要用对称加密来传送消息，
但对称加密所使用的密钥我们可以通过非对称加密的方式发送出去。


总结
---

- 对称加密加密与解密使用的是同样的密钥，所以速度快，但由于需要将密钥在网络传输，所以安全性不高。
- 非对称加密使用了一对密钥，公钥与私钥，所以安全性高，但加密与解密速度慢。
- 解决的办法是将对称加密的密钥使用非对称加密的公钥进行加密，然后发送出去，接收方使用私钥进行解密得到对称加密的密钥，
然后双方可以使用对称加密来进行沟通。
		
----
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	