网络请求相关内容总结
===

网络数据传输，熟悉多线程、Socket网络编程、熟悉TCP、UDP、HTTP等协议

- 网络编程概述：       
	- 网络模型：      
		- OSI模型      
			- 应用层      
			- 表示层     
			- 会话层      
			- 传输层      
			- 网络层       
			- 数据连接层        
			- 物理层       
		- TCP/IP模型       
			- 应用层       
			- 传输层         
			- 网际层      
			- 主机至网络层      
	- 网络通讯要素      
		- IP地址    
		- 端口号      
		- 传输协议   
	- 网络通讯前提：   
		- 找到对方IP        
		- 数据要发送到指定端口。为了标示不同的应用程序，所以给这些网络应用程序都用数字进行标示这个表示就叫端口      
		- 定义通信规则。这个规则称为通信协议，国际组织定义了通用协议TCP/IP       
		
- TCP和UDP的区别：      
	- UDP协议：     
		面向无连接    
		每个数据报的大小在限制在64k内        
		因为是面向无连接，所以是不可靠协议       
		不需要建立连接，速度快      
	- TCP协议：       
		必须建立连接，形成传输数据的通道         
		在连接中可进行大数据量传输      
		通过三次握手完成连接，是可靠协议         
		必须建立连接，效率会稍低        
		
		三次握手：        
		- 第一次：我问你：在么？       
		- 第二次：你回答：在。           
		- 第三次：我反馈：哦，我知道你在。         
- Socket：        
	- Socket就是为网络服务提供的一种机制        
	- 通信的两端都有Socket       
	- 网络通信其实就是Socket间的通信      
	- 数据在两个Socket间通过IO传输         
	- 玩Socket主要就是记住流程，代码查文档就行             
	
- UDP(User Datagram Protocol)：用户数据协议            
	- UDP概述：       
		需要DatagramSocket与DatagramPacket对象来实现UDP协议传输数据       
		UDP协议是一种面向无连接的协议。面向无连接的协议指的是正式通信前不必与对方先建立连接，不管对方连接状态就直接发送数据。     
	- UDP协议开发步骤：     
		- 发送端：         
			- 建立DatagramSocket服务；          
			- 提供数据，并将数据封装到字节数组中；       
			- 创建DatagramPacket数据包，并把数据封装到包中，同时指定接收端IP和接收端口       
			- 通过Socket服务，利用send方法将数据包发送出去；       
			- 关闭DatagramSocket和DatagramPacket服务。        
		- 接收端：           
			- 建立DatagramSocket服务，并监听一个端口；         
			- 定义一个字节数组和一个数据包，同时将数组封装进数据包；          
			- DatagramPacket的receive方法，将接收的数据存入定义好的数据包；      
			- 通过DatagramPacke关闭的方法，获取发送数据包中的信息；       
			- 关闭DatagramSocket和DatagramPacket服务。       
	- UDP协议的Demo(必须掌握)：    
		- 发送端：      
			```java
			class UDPSend {
				public static void main(String[] args) throws Exception {
					DatagramSocket ds = new DatagramSocket();
					byte[] buf = "这是UDP发送端".getBytes();
					DatagramPacket dp = new DatagramPacket(
						buf,buf.length,InetAddress.getByName("192.168.1.253"),10000);
					ds.send(dp);
					ds.close();
				}
			}
			```
		- 接收端
			```java
			class UDPRece {
				public static void main(String[] args) throws Exception {
					DatagramSocket ds = new DatagramSocket(10000);
					byte[] buf = new byte[1024];
					DatagramPacket dp = new DatagramPacket(buf,buf.length);
					ds.receive(dp);//将发送端发送的数据包接收到接收端的数据包中
					String ip = dp.getAddress().getHosyAddress();//获取发送端的ip
					String data = new String(dp.getData(),0,dp.getLength());//获取数据
					int port = dp.getPort();//获取发送端的端口号
					sop(ip+":"+data+":"+port);
					ds.close();
				}
			}
			```
- TCP/IP协议：Socket和ServerSocket        
	- 基于TCP协议的网络通信概述：        
		- TCP/IP通信协议是一种必须建立连接的可靠的网络通信协议。它在通信两端各建立一个Socket,从而在通信的两端之间形成网络虚拟链路。      
		- 网络虚拟链路一旦建立，两端的程序就可以进行通信。    
	- TCP/IP协议开发步骤：       
		- 客户端：       
			- 建立Socket服务，并指定要连接的主机和端口；      
			- 获取Socket流中的输出流OutputStream，将数据写入流中，通过网络发送给服务端；          
			- 获取Socket流中的输出流InputStream，获取服务端的反馈信息；         
			- 关闭资源。          
		- 服务端：      
			- 建立ServerSocket服务，并监听一个端口；         
			- 通过ServerSocket服务的accept方法，获取Socket服务对象；        
			- 使用客户端对象的读取流获取客户端发送过来的数据；          
			- 通过客户端对象的写入流反馈信息给客户端；         
			- 关闭资源        
			
	- TCP/IP协议的一个Demo(必须要掌握！)：          
		- 客户端：     
			```java
			class TCPClient {
				public static void main(String[] args) {
					Socket s = new Socket("192.168.1.253",10000);
					OutputStream os = s.getOutputStream();
					out.write("这是TCP发送的数据".getBytes());
					s.close();
				}
			}
			```
		- 服务端：
			```java
			class TCPServer {
				public static void main(String[] args) {
					ServerSocket ss = new ServerSocket(10000);
					Socket s = ss.accept();

					String ip = s.getInetAddress().getHostAddress();
					sop(ip);

					InputStream is = s.getInputStream();
					byte[] buf = new byte[1024];
					int len = is.read(buf);
					sop(new String(buf,0,len));
					s.close();
					ss.close();
				}
			}
			```
		
- HTTP协议：
	- HTTP是Hyper Text Transfer Protocol的缩写
	- 是由W3C制定和维护的。目前版本为1.0和1.1
	- 是开发web的基石，非常地重要
	-  版本
		- 1.0版本：是无状态的协议，即一次连接只响应一次请求，响应完了就关闭此次连接要想再访问须重新建立连接。而连接都是比较耗资源的。
		- 1.1版本：是有状态的协议。即可以在一次网络连接基础上发出多次请求和得到多次的响应。当距离上次请求时间过长时，服务器会自动断掉连接，这就是超时机制。
	- HTTP协议的组成：        
		- 请求部分：         
			- 请求行：           
				- GET / HTTP/1.1  包含：请求方式GET 请求的资源路径：/ 协议版本号：HTTP/1.1             
					- 请求方式。常用的有GET、POST            
						- GET方式：默认方式。直接输入的网址。           
							- 表单数据出现在请求行中。url?username=abc&password=123          
							- 特点：不安全；有长度限制：<1k           
						- POST方式：可以通过表单form method="post"设置           
							- 表单数据会出现在正文中。           
							- 特点：安全；没有长度限制              
			- 请求消息头：           
			- 请求正文：第一个空行之后的全部都是请求正文             
		- 响应部分：            
			- 响应行：          
				- HTTP/1.1 200 OK    包含：协议版本号:HTTP/1.1 响应码:200 描述:OK              
					- 响应码：(实际用到的30个左右,其他都是W3C保留的)              
					- 描述：对响应码的描述             
					- 常用响应码：            
						- 200：一切正常            
						- 302/307:请求的资源路径变更了            
						- 304：资源没有被修改过         
						- 404：资源不存在,找不到资源           
						- 500：服务器程序有错	         
			- 响应消息头：       
			- 响应正文：           
				- 第一个空行之后的全部都是响应正文，浏览器显示的就是正文中的内容

		
----
- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

	