1.FFmpeg简介
===

FFmpeg是一个开源免费跨平台的视频和音频流方案，属于自由软件，采用LGPL或GPL许可证（依据你选择的组件）。它提供了录制、转换以及流化音视频的完整解决方案。它包含了非常先进的音频/视频编解码库libavcodec，为了保证高可移植性和编解码质量，libavcodec里很多codec都是从头开发的。

FFmpeg框架的基本组成包含： 
- AVFormat    
    AVFormat中实现了目前多媒体领域中的绝大多数媒体封装格式，包括封装和解封装，如MP4、FLV、KV、TS等文件封装格式，RTMP、RTSP、MMS、HLS等网络协议封装格式。FFmpeg是否支持某种媒体封装格式，取决于编译时是否包含了该格式的封装库。根据实际需求，可进行媒体封装格式的扩展，增加自己定制的封装格式，即在AVFormat中增加自己的封装处理模块。
- AVCodec    
    AVCodec中实现了目前多媒体领域绝大多数常用的编解码格式，既支持编码，也支持解码。AVCodec除了支持MPEG4、AAC、MJPEG等自带的媒体编解码格式之外，还支持第三方的编解码器，如H.264（AVC）编码，需要使用x264编码器；H.265（HEVC）编码，需要使用x265编码器；MP3（mp3lame）编码，需要使用libmp3lame编码器。如果希望增加自己的编码格式，或者硬件编解码，则需要在AVCodec中增加相应的编解码模块
- AVFilter    
    AVFilter库提供了一个通用的音频、视频、字幕等滤镜处理框架。在AVFilter中，滤镜框架可以有多个输入和多个输出。
- AVDevice    
    读取电脑（或者其他设备上）的多媒体设备的数据 或者输出数据到指定的多媒体设备上；
- AVUtil    
    包含一些公共的工具函数，包括随机数生成、数据结构、核心多媒体工具等；
- swscale    
    swscale模块提供了高级别的图像转换API，例如它允许进行图像缩放和像素格式转换，常见于将图像从1080p转换成720p或者480p等的缩放，或者将图像数据从YUV420P转换成YUYV，或者YUV转RGB等图像格式转换。
- swresample    
    用于音频采样采样数据（PCM）转换的库,提供了高级别的音频重采样API。



主要的工具集：

- ffmpeg：一个命令行工具，可用于格式转换、解码、编码等；
- ffsever：一个 HTTP 、RTSP的实时广播流媒体服务器；
- ffplay：是一个简单的播放器，使用ffmpeg 库解析和解码，通过SDL显示；
- ffprobe : 一个多媒体流分析工具。 它从多媒体流中收集信息 并且以人类和机器可读的形式打印出来。


ffmpeg的主要工作流程相对比较简单，具体如下： 
- 解封装（Demuxing）
- 解码（Decoding）
- 编码（Encoding）
- 封装（Muxing）

其中需要经过6个步骤，具体如下： 
- 读取输入源
- 进行音视频的解封装
- 解码每一帧音视频数据
- 编码每一帧音视频数据
- 进行音视频的重新封装
- 输出到目标


ffmpeg整体处理的工作流程与步骤为： 
读取文件 → 解封装 → 解码 → 转换参数 → 新编码 → 封装 → 写入文件    
ffmpeg首先读取输入源；    
然后通过Demuxer将音视频包进行解封装，这个动作通过调用libavformat中的接口即可实现；    
接下来通过Decoder进行解码，将音视频通过Decoder解包成为YVU或者PCM这样的数据，Decoder通过libavcodec中的接口即可实现；    
然后通过Encoder将对应的数据进行编码，编码可以通过libavcodec中的接口来实现； 接下来将编码后的音视频数据包通过Muxer进行封装，Muxer封装通过libavformat中的接口即可实现，输出成为输出流。




---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
